1. معك من موقع قوة على ترتيبات جديدة «تحفظ حقه». كما أن «شمس بدران» الذي أقام (مصدر السياق من: 1970.txt)
2. فخُيِّلَ إليَّ أنها أخذت هذه الأشياء في تحفظ غريب. فسألتها: «ألا تعجبك هذه الأشياء يا (مصدر السياق من: آثرت الحرية.txt)
3. في أن أثق بأفراد أسرتي ثقة لا تحفُّظ فيها ولا شروط، وزال ما كان بيني (مصدر السياق من: آثرت الحرية.txt)
4. قائلًا: «دع هذا يا فكتور أندريفتش، ولا تحفظ في نفسك شعورًا بالإساءة على ما فات.» (مصدر السياق من: آثرت الحرية.txt)
5. من جزاء أو عقاب، وكانت إحدى النسختين تحفظ في اللجنة المحلية التي يتبعها العضو، والأخرى (مصدر السياق من: آثرت الحرية.txt)
6. على الطريقة الأوكرانية القديمة، وحيَّانا الرجل في تحفُّظ وكرامة غير متكلفة سررت لها، ثم سار (مصدر السياق من: آثرت الحرية.txt)
7. غفوةٍحَلَم حُلمًا مشحونًا بالتفاصيلِ،من بينها جميعًا لم تحفظِ الذاكرةسوى أنَّ المفاتيحَ الثلاثةَ كانت معهولم يكن (مصدر السياق من: آخر أعراض إنسانيتي.txt)
8. يعيش كفرد يضطر لإِحاطة نفسه بجلباب وملابس تحفظ جسده وأسراره، ولكي يعيش كفرد في مجموعة (مصدر السياق من: آخر الدنيا.txt)
9. حمراء بأكمام لا بد من اقتنائها، ومحفظة تحفظ قروشه من الضياع. وبدلًا من الفنجرة والصرف (مصدر السياق من: آخر الدنيا.txt)
10. الجيران المتطفِّلين، وإن لكل بيت حرمته والستارة تحفظ الحرمة، وحاول أن يناقشها بنفس حججها القديمة، (مصدر السياق من: آخر الدنيا.txt)
11. ولا تتدخل فيما يحدث. ثانيًا: عليك أن تحفظ سر المكان الذي سنأخذك إليه.» أومأ دانكن (مصدر السياق من: آخر رجال الموهيكان.txt)
12. مندفع إِلى الحرية، مندفع إِليها في غير تحفُّظ حتى يضيق به النبلاء في هذه المرة (مصدر السياق من: آراء حرة.txt)
13. والعسل والزيت وعلى العبد نصف ذلك، وأن تُحفظ على أهل البلاد دماؤهم؛ فلا يُسْبَوْن ولا (مصدر السياق من: آراء حرة.txt)
14. وعندئذٍ تُدعى الدولة إلى زيادة التدخل لكي تحفظ للإنسانية رفاهيتها. ويزداد بذلك سلطان الدولة تدريجًا (مصدر السياق من: آراء فلسفية في أزمة العصر.txt)
15. بعنوان: «هل يمكن أن نقبل — بلا تحفُّظ — الرأيَ القائل إن العمل مصدرُ الثروة؟» (مصدر السياق من: آراء نقدية في مشكلات الفكر والثقافة.txt)
16. أن تتعاون في هذا المضمار بدون أي تحفُّظ كان. ولكن التربية بطبيعتها قومية، وإنها تبقى (مصدر السياق من: آراء وأحاديث في العلم والأخلاق والثقافة.txt)
17. لسليمان: من أجل أن ذلك عندك، ولم تحفظ عهدي وفرائضي التي أوصيتك بها، فإني أمزق (مصدر السياق من: آرام دمشق وإسرائيل في التاريخ والتاريخ التوراتي.txt)
18. الجزئيات في المجال الذري، وأدخلوا مفاهيم جديدة تحفظ لهذا المجال طابعه الموضوعي، وتعمل في الوقت (مصدر السياق من: آفاق الفلسفة.txt)
19. ينحاز فيها إلى الموقف الكانتي دون أي تحفُّظ، ويحاول إثبات صحته في كل الأحوال. بل (مصدر السياق من: آفاق الفلسفة.txt)
20. كنتُ مشغولًا أنا في خدمتك، يكفي أنك تحفظ كلام الله يا أخي، والمشي معك بركة. (مصدر السياق من: آمال وأقدار.txt)
21. من التحرير الكامل في غير تراجع أو تحفظ. وفي شهر أبريل أصدر الكونجرس قرارًا بتحرير (مصدر السياق من: أبراهام لنكولن.txt)
22. لتُلقى فيه القطع المدحورة ساعة اللعب أو تحفظ فيه بعده. أما الوسائد الثلاث فقد جلس (مصدر السياق من: أبطال المنصورة.txt)
23. ذاتها تلقي علينا هذا الدرس حينما تراها تحفظ على البحيرات دفأها وحرارتها بتغطيتها بملاءة من (مصدر السياق من: أبطال مصر.txt)
24. «أنا أعرف أنَّ الصلوات تُدعى «أدعية». هل تحفظ الدعاء الذي سألتني عنه؟» لم يكن في (مصدر السياق من: أبناء البشر.txt)
25. وبنت عليٍّ وأخت الحسين. وكُتِبَ لها أن تحفظ بشجاعتها وتضحيتها بقية العقب الحسيني من الذكور، (مصدر السياق من: أبو الشهداء الحسين بن علي.txt)
26. إلا الراسخون في علم العقيدة. وأرجو أن تُحفظ هذه «الأشياء الثلاثة» التي وَعَد بها أبو (مصدر السياق من: أبو العلاء المعري زوبعة الدهور.txt)
27. القدر، وقد وصفتُك له، وهو يحب أن تحفظ اليوم ما يختاره لك. فقال: سمعًا وطاعة، (مصدر السياق من: أبو العلاء المعري.txt)
28. والمغلوب في رياضة لا توغر الصدور ولا تحفظ القلوب. أبو العلاء خليفة دانتي قضى المعري (مصدر السياق من: أبو العلاء.txt)
29. محتاج في مثل هذه الأوقات العصيبة أن تحفظ همتك كلها لتخدم بها أميرك وبلادك زمنًا (مصدر السياق من: أبو جلدة وآخرون.txt)
30. الدهقان، ثم قال له: «فأنت إذن لم تحفظ وصية الإمام، فبدلًا من أن تنصر الخراسانيين (مصدر السياق من: أبو مسلم الخراساني.txt)
31. كيف تسرق اللحم المطهو على النار وأين تُحفظ الأسماك بالقرب من الخيام. كانت روائح المخيم (مصدر السياق من: أبيض الناب.txt)
32. لتبقيه دافئًا، باذلةً كل ما تستطيع لكي تحفظ حياة جروها الوحيد. في النهاية، حالف النجاح (مصدر السياق من: أبيض الناب.txt)
33. قماش أو غيرهما، ثم هذه الثلَّاجات التي تحفظ الأطعمة سليمة لأسبوع أو عشرة أيام تغنينا (مصدر السياق من: أحاديث إلى الشباب.txt)
34. يجب ألا يحشو ذهنه بتلك المعارف التي تحفظ أي تستذكر، فإنها حشو يتضخم بها الذهن، (مصدر السياق من: أحاديث إلى الشباب.txt)
35. إنما أريد اعترافاً صريحاً لا مكابرة ولا تحفظ فيه». قلت: «فليكن ولكن ما خيره.. ماذا (مصدر السياق من: أحاديث المازني.txt)
36. بِاللَّعَنَاتِ، وَيَصِمُونَكَ بِشَتَّى الْوَصَمَاتِ الشَّائِنَةِ؛ لِأَنَّكَ لَمْ تَحْفَظْ لِي وَلَهُمْ حُرْمَةَ الْمُمَاَلحَةِ!٢ تَبًّا لَكَ أَيُّهَا (مصدر السياق من: أحاديث روسية.txt)
37. أحسب أن ذاكرتك على قوتها تستطيع أن تحفظ السوء وأن تذكر الموجدة، وما كنت أحسب (مصدر السياق من: أحاديث.txt)
38. ثم اتخذهما وسيلة إلى غاية في غير تحفظ ولا احتياط ولا حياء، وإنما الحياء خلق (مصدر السياق من: أحاديث.txt)
39. الطعام أغلاها وأندرها، وهما يقبلان في غير تحفظ ولا تحرج، والساقي يعرض عليهما كذلك من (مصدر السياق من: أحاديث.txt)
40. وهو يعترف بذلك في غير تردد ولا تحفظ، وهو يستخدم قوته الشعرية كلها في إنشاء (مصدر السياق من: أحاديث.txt)
41. والرسم ينقل من الورق إلى الورق، والأشعار تحفظ من الورق. وفي جميع البيوت أو أكثرها (مصدر السياق من: أحلام الفلاسفة.txt)
42. والتي لا تخلو مع ذلك من سخرية تُحفِظ وتهيج، وأدار الملك بصره في الغرفة ينظر (مصدر السياق من: أحلام شهرزاد.txt)
43. الصورة، وتَفَرَّسَ، فرآها لا تزال محفوظة كما تحفظ محنطات الفراعنة، ثم رأى البطريرك قد تنازل (مصدر السياق من: أحمد بن طولون.txt)
44. حال … ولقد كلمته طويلًا وفي غير تحفظ، ودار الحديث حول المسائل التي كانت تشغل (مصدر السياق من: أحمد عرابي الزعيم المفترى عليه.txt)
45. الأمر، فما زال بالمؤتمر حتى أقنعه بإضافة تحفظ إلى هذا الاقتراح مؤداه استثناء ما تقتضيه (مصدر السياق من: أحمد عرابي الزعيم المفترى عليه.txt)
46. اليوم التاسع والعشرين من مايو، أي قبل تحفظ دوفرين بنحو شهر، أبلغ السير بوشامب سيمور (مصدر السياق من: أحمد عرابي الزعيم المفترى عليه.txt)
47. فينا كل الثقة، وأن يتكلم في غير تحفظ عما يدافع به عن نفسه، فكان أول (مصدر السياق من: أحمد عرابي الزعيم المفترى عليه.txt)
48. في حالةٍ مزاجية سعيدة دفعَته للتحدُّث دون تحفُّظ. وعادةً ما يكون كذلك خاصةً بعد تناول (مصدر السياق من: أحْلامٌ مِنْ أبِي قِصَّةُ عِرْقٍ وإِرْث.txt)
49. له بنورة، وتليفون فوق المكتب له ذاكرة تحفظ الأرقام، والأزرار تكاد تنضغط وحدها قبل اللمس، (مصدر السياق من: أدب أم قلة أدب.txt)
50. أدب الكبار إلى أدب الأطفال، فإنها لا تُحفَظ فحسب، ولكنها تتجدد وتستعيد رونقها أيضًا. ويمكن (مصدر السياق من: أدب الأطفال مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
51. وهذه ليست عملية مباشرة؛ فالأفكار التقليدية ربما تُحفَظ في النصوص المبكرة، أو يعاد طرحها عمدًا (مصدر السياق من: أدب الأطفال مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
52. فنتج عن ذلك أن سورًا عديدة لم تحفظ. فوقع خلاف بين مسلمي الأقطار البعيدة، فقام (مصدر السياق من: أدب العرب مختصر تاريخ نشأته وتطوره وسير مشاهير رجاله وخطوط أولى من صورهم.txt)
53. كل قصائده مطبوعة على غرار القدماء بلا تحفظ، فلا تكاد تقرأ قصيدته حتى تتراءى لك (مصدر السياق من: أدب العرب مختصر تاريخ نشأته وتطوره وسير مشاهير رجاله وخطوط أولى من صورهم.txt)
54. بين جيش الثائرين وجيوش الخليفة، ولو لم تحفظ هذه الأشعار ما كنا نعلم شيئًا عن (مصدر السياق من: أدب مصر الإسلامية عصر الولاة.txt)
55. من طيبة هو كريستودورس ولا تزال قصائده تُحفَظ في الكتاب الخامس من منتخبات الأشعار اليونانية، (مصدر السياق من: أدب مصر الإسلامية عصر الولاة.txt)
56. جُعل لها صور خاصة لا تتبدل، فأصبحت تحفظ وتردَّد في كل موسم وحفل. على أنَّه (مصدر السياق من: أدباء العرب في الأعصر العباسية.txt)
57. على الديار وذكرهم للظاعنين ما استطعت أن تحفظ، فسيظل هذا كله في نفسك كلامًا أجوف (مصدر السياق من: أديب.txt)
58. لا تعرف جميلًا، ولا ترعى حقًّا، ولا تحفظ ود الصديق، والتي هي في حقيقة الأمر (مصدر السياق من: أديب.txt)
59. وإن كان عصبًا صار عصبًا. والقوة التي تحفظ على العضو ما اجتذب إليه ما دام (مصدر السياق من: أربع رسائل لقدماء فلاسفة اليونان وابن العبري.txt)
60. أراه أسعد حالًا بكثير الآن، وأنا امرأة تحفظ وعدها، ماذا تريد أن تعرف دكتور؟ – (مصدر السياق من: أرتيميس تركت القمر.txt)
61. حملت آنيتها وحيَّت برأسها تحيَّةً خفيفة كلها تحفُّظ، وانصرفت إلى حجرتها وتركتني في مكاني كالتِّمثال، (مصدر السياق من: أرني الله.txt)
62. الراح برأس الصديق فأخذ يداعب امرأته بغير تحفُّظ ، فانصرفت عنهما إلى القنال موهمًا إياهما (مصدر السياق من: أرواح شاردة.txt)
63. شبهًا لكلبلا رأوا للظلام صبحًا مضيًّاأنت لا تحفظ الذمام لخلقوهو يرعى الذمام رعيًا وفيًّايشكر النَّزْر (مصدر السياق من: أسباب الطرب في نوادر العرب.txt)
64. حين كان يزور الأمير نعيمًا لشغل، فلم تحفظ صورته في مخيلتها، أما سنتورلي فكانت تعرفه؛ (مصدر السياق من: أسرار مصر.txt)
65. هو أن تقترن بي على شرط أن تحفظ عصمتها لنفسها كما علمت. – ولا أراك (مصدر السياق من: أسرار مصر.txt)
66. على الشرط الذي اشترطته أخيرًا وهو أن تحفظ حق عصمتها لنفسها كنت كأني لم أعمل (مصدر السياق من: أسرار مصر.txt)
67. طلبه وأخيرًا رضيت به على شرط أن تحفظ عصمتها كما تقدَّم القول. ولا عجب من (مصدر السياق من: أسرار مصر.txt)
68. تنظيف، وتحميمها، في مراتٍ متقاربة، وفق قواعد تحفظ صحتها، وتخصيص أمشاطٍ لشعرها، وقصِّ مخالبها، بالإضافة (مصدر السياق من: أسرة القط حميدو رواية تسجيلية.txt)
69. لي، فلا أريد الحياة في أرض لم تحفظ لي حبيبي. أما في العالم الآخر، فإني (مصدر السياق من: أسير المتمهدي.txt)
70. اثنتين!؟ أم أنتَ كما زعموا ببَّغَاء لم تحفظْ غيرَ صوت تردِّدُه إلى الموت، كلماتٌ محفوظة، (مصدر السياق من: أسْوَاقُ الذَّهَبِ.txt)
71. محل تفصيلها، فلم تنظم فيه قصيدة ولم تحفظ له رواية، ولم تكن للأمر علاقة بنقص (مصدر السياق من: أشتات مجتمعات في اللغة والأدب.txt)
72. التجربة أن المؤسسات الكنسية، بدلًا من أن تحفظ نقاوة الدين وفاعليته، كانت لها عملية مناقضة؛ (مصدر السياق من: أشهر 50 خرافة عن الأديان.txt)
73. تناول الكحوليات، يجب ألا يكون هناك أي تحفظ من أي نوع، أو أي أفكار داخلية (مصدر السياق من: أشهر 50 خرافة في علم النفس هدم الأفكار الخاطئة الشائعة حول سلوك الإنسان.txt)
74. من جحر مرتين، معناه: إن لُدِغَ مرة تَحَفَّظَ أخرى. وقوله: الحرب خدعة يريد أنها بالمكر (مصدر السياق من: أشهر الأمثال.txt)
75. بقية الضروب وتفرده بالبقاء، فإذا أردت أن تحفظ أصلًا مختلطًا من ضروب البازلاء مثلًا، مختلفة (مصدر السياق من: أصل الأنواع.txt)
76. هي أكبر المجموع حظًّا من البقاء، وبهذا تحفظ نوعها وتنتخبها الطبيعة للبقاء فيها؛ إذ تكون (مصدر السياق من: أصل الأنواع.txt)
77. عند طغيانه وانحساره من شاطئ البحر، لا تحفظ هياكلها إلَّا قليلًا، فإن أنواعًا كثيرة من (مصدر السياق من: أصل الأنواع.txt)
78. كان يفوتنا ملاحظته أو اكتناهه ما لم تحفظ هذه الأشجار. فقد عثر «سير لايل» ودكتور (مصدر السياق من: أصل الأنواع.txt)
79. في الأرض لتوليد حيوانات منتظمة يمكنها أن تحفظ نفسها وتزيد نوعها، أما الإنسان فظهر بعد (مصدر السياق من: أصل الأنواع.txt)
80. والهواء لاعتدال مزاجها، وإلى صيانة ثمرتها التي تحفظ بها نوعها، كالزيتون، والرمان، والسفرجل، والتفاح، والتين (مصدر السياق من: أصل الأنواع.txt)
81. كل نوع ما دام باقيًا في بيئة تحفظ عليه مؤثرات ظروف واحدة، وتتحول إذا اختلفت (مصدر السياق من: أصل الأنواع.txt)
82. التي تُفيد النبات تزيد كثيرًا في غابةٍ تحفظ طويلًا من غير أن تمس، ولكن بما (مصدر السياق من: أصل التفاوت بين الناس.txt)
83. الملابس التي تتخذ أو تترك مع قليل تحفظٍ، وفي كل ما تحولت به شهوتنا المفرطة (مصدر السياق من: أصل التفاوت بين الناس.txt)
84. الطباع واحترام القوانين وأصدق وفاقٍ؟ ضعوا بلا تحفُّظٍ — إذن — في رؤساء بالغي الحكمة (مصدر السياق من: أصل التفاوت بين الناس.txt)
85. لتربط به باب حظيرة الأرانب. لكنكَ لا تحفظ المعروف أبدًا. صحيحٌ ما يقوله كُتَّاب الشعر (مصدر السياق من: أطفال السكة الحديدية.txt)
86. حقوق الموالاة دون أن يعدمها؛ فبموت السيد تحفظ أولاده تلك الحقوق على مُعتَق أبيهم، وبموت (مصدر السياق من: أعجب ما كان في الرق عند الرومان.txt)
87. إلى سنة ١٣٠٤ﻫ لم يُعزل فيها، فلم تُحفَظ عليه بادرةُ خطأ أو مخالفة للشرع؛ وسببُ (مصدر السياق من: أعلام الفكر الإسلامي في العصر الحديث.txt)
88. طعام؟! أنت أنت الباقي يا عباس، لا تحفظ كلام بابا … لا تصدقه؛ فإنه مريض. (مصدر السياق من: أفراح القبة.txt)
89. شروط معينة، فما هي الشروط الأخرى التي تحفظ، أو تعزِّز، أو تُضعِف الشروط الأولى. وإليك (مصدر السياق من: أفكار ورجال قصة الفكر الغربي.txt)
90. أسباب البلى هذه قد عملت على أن تحفظ لنا الأفضل دون الأوسط. ومِن ثَمَّ فإن (مصدر السياق من: أفكار ورجال قصة الفكر الغربي.txt)
91. لم تكن ميسَّرة للجماهير. إنما كانت أماكن تُحفَظ فيها الكتب التي لا يستخدمها إلا الباحثون. (مصدر السياق من: أفكار ورجال قصة الفكر الغربي.txt)
92. يسوع، وجعل الكنيسة المسيحية وسيلة سليمة معقولة تحفظ الجماهير في أماكنها، ويتعذر على المسيحيين الطيبين (مصدر السياق من: أفكار ورجال قصة الفكر الغربي.txt)
93. عولت على الكتابة وحدها، فكانت قبائل العرب تحفظ القصائد الشعرية المنظومة في المسائل العامة، وكانت (مصدر السياق من: أفيون الشعوب.txt)
94. جدًّا، بل وحتى يكاد يكون فيه مسحة تحفُّظ، ثَمَّةَ إحساس طفيف — وهي تصافحهم — (مصدر السياق من: أقمار المشتري.txt)
95. رِبْقَة الحكم التركي، أو إعطاءه حقوقه التي تحفظ عليه قوميته؛ لما كان يخشى من فناء (مصدر السياق من: أقوالنا وأفعالنا.txt)
96. بذلُ كل عزيز وتُغذى بالحياة؛ لأن بها تحفظ الحياة شريفةً سعيدة. هوامش(١) سياسة النقد لمريت (مصدر السياق من: أقوالنا وأفعالنا.txt)
97. مال يأتيك بجهد وعرق الغير. • حمَّالتي تحفظ عليَّ عورتي. • «شرابي» في قدمي وليس (مصدر السياق من: أقوالي أنغام في كلمات.txt)
98. إننا نرحب بأمثالك! وأخفى تهالكه في لهجةِ تحفُّظٍ قائلًا: إنني لا أحب المظاهر، لكنني مع (مصدر السياق من: أقوى من الحب.txt)
99. وتفصيلها، هذا رأيي أنا في قصصي، مع تحفُّظٍ واحد أسوقه إليك: لا بأس بها على (مصدر السياق من: أقوى من الحب.txt)
100. أحد لنيل الوظائف إلَّا بالمعرفة والأهلية، وأن تحفظ الحرية الشخصية ولا يحرم منها أحد من (مصدر السياق من: أقوَم المسالك في معرفة أحوال الممالك.txt)
101. صدقَ القضية أو كذبَها ليس فيها أدنى تحفُّظ، ولا يمكن أن تسمح بأية استثناء. ويسأل (مصدر السياق من: ألبير كامي محاولة لدراسة فكره الفلسفي.txt)
102. قيل لهم من الرعاة. وأما مريم فكانت تحفظ جميع هذا الكلام متفكرة به في قلبها. (مصدر السياق من: ألغاز الإنجيل.txt)
103. ولا علمَ لي بغير ذلك، وأريد أن تحفظ لي هذا الصندوق وتحمله إلى قصر أمير (مصدر السياق من: ألف ليلة وليلة (الجزء الأول).txt)
104. مركبين: واحدة فيها مال، والأخرى فيها رجال تحفظ تلك الهدايا ممَّنْ يتعرَّض لها في البحر، (مصدر السياق من: ألف ليلة وليلة (الجزء الأول).txt)
105. لي بعض أتباعه: يا سيدي، إن كنت تحفظ شيئًا من الشعر فأنشده إياه، وارفع صوتك (مصدر السياق من: ألف ليلة وليلة (الجزء الثالث).txt)
106. في هذه الليلة، وقد سمعت عنك أنك تحفظ حكايات وأخبارًا، وأريد منك أن تُسمعني ما (مصدر السياق من: ألف ليلة وليلة (الجزء الثاني).txt)
107. رفعت رأسها وقالت: أيها الشاب المليح، هل تحفظ العهد والميثاق؟ فقال لها: نعم وحقِّ مَن (مصدر السياق من: ألف ليلة وليلة (الجزء الخامس).txt)
108. وبحق القرابة والرحم التي بيني وبينك أن تحفظ وصيتي، فستراني الساعة ميتًا بين يديك، فإذا (مصدر السياق من: ألف ليلة وليلة (الجزء الرابع).txt)
109. أبقيتُ في الخزانة شيئًا. فأمر أمه أن تحفظ خرج الجواهر وحط الخرج المرصود قدامه، وقال (مصدر السياق من: ألف ليلة وليلة (الجزء الرابع).txt)
110. أن نندفع في ذلك جامحين في غير تحفظ ولا احتياط. وربما كان من اصطناع الدقة (مصدر السياق من: ألوان.txt)
111. يمكن إحصاؤهم، وقد استطاعت كتب التاريخ أن تحفظ أسماء الذين نقلوا إلى العرب ثقافات الهند (مصدر السياق من: ألوان.txt)
112. أنفسهم ويَسخرون من كل شيء في غير تحفظ ولا احتياط — إذا رأيت هذا كله (مصدر السياق من: ألوان.txt)
113. مُنهما إلى صاحبه بذات نفسه في غير تحفظ ولا احتياط. وواضح جدًّا أنَّ نَشر هذه (مصدر السياق من: ألوان.txt)
114. يتحدث عن شيء يُنتظَر في المستقبل إلا تحفظ واحتاط كما نتحفظ نحن ونحتاط، فنقول: إن (مصدر السياق من: ألوان.txt)
115. زياد لن تبلغه فأطلق لسانه في غير تحفظ، ونال آل زياد بكل مكروه، ولم يكن (مصدر السياق من: ألوان.txt)
116. الباب وطرَقا طرقاتٍ مُدوِّية. سألت أليس في تحفُّظ: «ما شكل الجسيمات النووية؟ هل تشبه كثيرًا (مصدر السياق من: أليس في بلاد الكَم حكايةٌ خيالية في عالَم فيزياء الكَم.txt)
117. ذلك يكون القصد الجنائي غير متوفر؛ فلذلك تُحفظ الأوراق إداريًّا.»٥ تناول زميلي الدكتور محمود إسماعيل (مصدر السياق من: أمريكانلي أمري كان لي.txt)
118. نفسك أمام الله وأمام الرشيد والناس، ولم تحفَظ عهدَه ولم ترعَ قَرابته ولم تخشَ الله (مصدر السياق من: أمير قصر الذهب.txt)
119. رِيق إيش أعمل بها، هل أقتُلها وهي تحفَظ لي كلَّ شيءٍ في دفاتِر الغِناء؟! وقد (مصدر السياق من: أمير قصر الذهب.txt)
120. عن شيء، وذهبت إلى درج «الدولاب» الذي تحفظ فيه النقود، فأتت لي برزمة النقود كلها (مصدر السياق من: أنا الشعب.txt)
121. الخطب العنيفة التي تنطلق بغير تحرُّج ولا تحفُّظ كأنها قذائف من الرصاص تُخفِّف من حنقي (مصدر السياق من: أنا الشعب.txt)
122. سألته: كم يساوي؟ فضحك عند ذلك بغير تحفظ قائلًا: لقد أصبحت تاجرًا ماهرًا. حسن جدًّا (مصدر السياق من: أنا الشعب.txt)
123. جلال. وقدمت له ورقة الوزن فصاح بغير تحفظ: نهاره أسود، قم معي لترى كيف أخزق (مصدر السياق من: أنا الشعب.txt)
124. بنسبة الاستبداد إلى هذه الملكة العقلية أنها تَحْفَظ وتَنْسى على غير قانون ثابت، فتذكر الأمور (مصدر السياق من: أنا.txt)
125. هذا هو جوهر الفكر الإيكولوجي. فالأنظمة البيئية تحفظ نفسها في توازن دينامي قائم على دورات (مصدر السياق من: أنثوية العلم العلم من منظور الفلسفة النسوية.txt)
126. في نهايات أيامه — بتركيبة من الأعشاب، تحفظ الشباب، وتمنع الشيخوخة. ••• في آخر أيامه، (مصدر السياق من: أهل البحر.txt)
127. السودانيِّين، تضمُّ الرقيق المحررين من أبناء السودان. تحفظ حقوقهم، وتُتيح لهم التكافل. ظل مؤمنًا — (مصدر السياق من: أهل البحر.txt)
128. كالفخار، وخلق الجان من مارج من نار. تحفَّظ الشيخ رافع عبيد — دون أن يظهر (مصدر السياق من: أهل البحر.txt)
129. ﷺ. فقال لي: طهِّر ثيابك من الدنس تُحفَظ بمدد الله في كل نفس. قلت: وما (مصدر السياق من: أهل البحر.txt)
130. ويَسْخَرُ من شجاعته هو، ويُعلن في غير تَحَفُّظٍ أَنَّهُ لن يُفارق لذته الحاضِرَةَ في سبيل (مصدر السياق من: أوديب وثيسيوس من أبطال الأساطير اليونانية.txt)
131. فرحي شيء مجنح» … جملة ينبغي أن تُحفظ. أمَّا أنتيجون فظاهر حديثها لا يدل على (مصدر السياق من: أوديب وثيسيوس من أبطال الأساطير اليونانية.txt)
132. كبيرة من التدنِّي في غيبة التشريعات التي تحفظ للعمَّال حقوقهم، وتعترف لهم بحق التنظيم النقابي، (مصدر السياق من: أوراق هنري كورييل والحركة الشيوعية المصرية.txt)
133. وكان الحزب الشيوعي الفرنسي قد أيَّد بدون تحفظ هذا الموقف، وكان قد أيَّد قبل أن (مصدر السياق من: أوراق هنري كورييل والحركة الشيوعية المصرية.txt)
134. الخمر، أذناها مرهفتان تنتظران صوت جرس الباب، تحفظ الطريقة التي يدقُّ بها أبي الباب، تعرف (مصدر السياق من: أوراقي … حياتي (الجزء الأول).txt)
135. صرخات الطيور البحرية، أكبر من النورس ترفرف، تحفظ توازنها فوق حافة الجرف الصخري، عواء الهيروكين (مصدر السياق من: أوراقي … حياتي (الجزء الثاني).txt)
136. مناص من أن يسلموا أصنامهم بلا أي تحفظ، فقد صنعوا أصنامًا أخرى زائفة لتهدئة خواطر (مصدر السياق من: أوهام الهوية.txt)
137. السيد إيبا در صيام. وعلى العكس فإن «تحفظ» الرئيس عبده ضيوف يلهم كتاب السير الممجدة.102 (مصدر السياق من: أوهام الهوية.txt)
138. فقالت: نعم، هذا صحيح، لكنها شهوة في تحفُّظ الحياء، وفي هذا سر جمالها. ودَعَتْنِي الزميلة (مصدر السياق من: أيام في أمريكا.txt)
139. التي تَحدث في مصانع الغزل والنسيج؟(١٦) أين تحفظ عريفة، عاملة الملابس في مدينة دكا في (مصدر السياق من: أين تُصنع ملابسنا؟ رحلةٌ حول العالَم لمقابَلة صنَّاع الملابس.txt)
140. على هذا المثال. «ابنِ بيتًا واصنع سفينة تحفظ النبات والحيوان، واخزن البذور واخزن معها بذور (مصدر السياق من: إبراهيم أبو الأنبياء.txt)
141. تسمى بالطرافين، وكانوا يعتقدون أن حيازة الطرافين تحفظ لمن يحوزها حقوق الأسرة من الرئاسة إلى (مصدر السياق من: إبراهيم أبو الأنبياء.txt)
142. شيطان بليك — أو شياطينه — لا تحفظ تواريخ الأدب الغربي صورة لشيطان شعري عمل (مصدر السياق من: إبليس.txt)
143. ملوك مصر، ولما تولى الملك اهتم في تحفظ مصر وملحقاتها، وسعى في تقدم داخليتها، وفي (مصدر السياق من: إتحاف أبناء العصر بتاريخ ملوك مصر.txt)
144. اجسادًا لأرواح ملائكة، هذه الملائكة هي التي تحفظ الأسماء الإلهية التي توجهت على إيجاد مراتب (مصدر السياق من: إشكاليات القراءة وآليات التأويل.txt)
145. أنفسهم؟ ولإعطاء إجابة مباشرة، يمكن القول دون تحفُّظٍ إنه بغضِّ النظر عن أي احتمالات أخرى، (مصدر السياق من: إشكالية الفصل بين الدين والسياسة.txt)
146. الحرة، سواء كانت دينية أو غير دينية، تحفظ حقوق الله والبشر في الوقت نفسه. أما (مصدر السياق من: إصلاح الفكر الإسلامي تحليل تاريخي نقدي.txt)
147. والتي يولِّدها التواصل وراء العاطفي غير المباشر، تُحفَظ في الذاكرة الضمنية لتظلَّ هناك فترةً طويلة (مصدر السياق من: إغواء العقل الباطن سيكولوجية التأثير العاطفي في الدعاية والإعلان.txt)
148. الرضيع لا يَكسِر ساقه أو ذراعه ؟ تُحفَظُ أعضاؤه على حسب بدنه ، وتُبرَّأ المُرضِعُ (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
149. والحال المدنية ، وأُضِيفَت إلى الحريةِ التي تَحفظ الإنسانَ خاليًا من العيوب خُلقيةٌ تَرْفعه إلى (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
150. وذلك لأنني لا أدعو هكذا ذاكرةً لا تحفظ غيرَ الإحساسات ، وما نفعُ تسجيلِ جدولٍ (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
151. كان ضروريًّا ليَدْفَعني إلى عدمِ اتخاذِ أيِّ تَحفُّظٍ نحوك . ولم أقُل لك حتى الآن (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
152. أصنع ؟ لقد فتحتُ لك قلبي بلا تحفُّظ ، وحدَّثْتُك عمَّا أراه صحيحًا كما هو (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
153. القلب قَط ، ويكون أسرَعُ احترازٍ وأسهلُ تحفُّظٍ في نزعهِ من الخطر المحلي ، وآتي (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
154. ويَقْضُون بعقودهم ، وكان وجهُ الأرض كتابًا تُحْفظ فيه الوثائق ، وكانت الصَّخرُ والأشجارُ وأكوامُ (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
155. منه ، كما أنك لا تَجد بلدًا تُحْفظ فيه المراتبُ مع كثيرٍ من التكلُّف أشدَّ (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
156. الحدُّ من فساد الأخلاق بغيرِ المعايب التي تُحْفَظُ كلُّها والتي لا تَسُود بغيرِ الدسائس والكَذِب (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
157. قَلْبَيْهما الفَتِيَّيْن ، وليس أقلَّ من هذا تَحفُّظُ كلٍّ منهما نحوَ الآخر ، غيرَ أن (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
158. . وتَفْهَم صوفيةُ كلَّ شيء ، ولا تَحفظُ كبيرَ شيء ، وأعظمُ ما يكون تقدُّمها (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
159. الأخلاق وأمورِ الذوق ، وأمَّا الفيزياء فلا تَحْفظ منها غيرَ قليلٍ من النواميس العامة ونظام (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
160. به من جميعِ هذه المحاذير أمكنَك أن تَحفظ أرزاقَك لِمَا عاد حِفْظُها لا يُكلِّفُك شيئًا (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
161. يَبيعَ نفسه من آخرَ بلا قيدٍ ولا تَحَفُّظٍ ولا أيِّ نوعٍ من الشُّروط ؛ أي (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
162. أن يَمتنع عنه . وإذا ما وُجِد تحفُّظٌ أو قيدٌ في سَنَد الرِّق ، فإننا (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
163. يستطيع أن يبيعَ نفْسَه من مولاه بلا تَحَفُّظ ، فكيف تستطيع الأمَّة أن تبيع نفسها (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
164. الأمَّة أن تبيع نفسها من رئيسها بلا تحفُّظ ؟ وإذا كان العبد يبقى قاضيًا في (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
165. تأليفَ جمعيةٍ شاملةٍ لجميع دول أوروبة كيما تَحفظ بينها سَلْمًا دائمة ، وهل هذه الجمعيةُ (مصدر السياق من: إميل أو التربية.txt)
166. تحظى بالقبول باعتبارها آراءً اشتراكية دون أي تحفُّظ، هذا فضلًا عن استعداد بعض الأشخاص لنشر (مصدر السياق من: إنجلز مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
167. وأنا آتي إليك فأسألك يا أبتِ أن تحفظ فيهم كلمتك. ١٥: لست أسأل أن ترفعهم (مصدر السياق من: إنجيل تولستوي وديانته.txt)
168. يوجد أي دليل على أنها أظهرت أي تحفظ عليه قبل هذه الثورة. وبالطبع أيضًا كانت (مصدر السياق من: إنديرا قصة حياة إنديرا نهرو غاندي.txt)
169. تتخلق إنديرا بعادات عائلته وتقاليدها. وأقلقه أيضًا تحفظ إنديرا وضبطها لنفسها وعدم قدرتها على إظهار (مصدر السياق من: إنديرا قصة حياة إنديرا نهرو غاندي.txt)
170. دبلوماسية وودودة مع إنديرا. فاستطاعت أن تكسر تحفظ إنديرا، وبكياسة أسدت إليها نصائح عن إدارة (مصدر السياق من: إنديرا قصة حياة إنديرا نهرو غاندي.txt)
171. مرتين لا مرة واحدة لأنها أرادت أن تحفظ مشهد الحادث في ذاكرتها وأن تعاين الطائرة (مصدر السياق من: إنديرا قصة حياة إنديرا نهرو غاندي.txt)
172. قربًا مذهلًا لأن كليهما كان يكتب بغير تحفُّظ كما كانا ممن لا يشق لهم غبار (مصدر السياق من: إنديرا قصة حياة إنديرا نهرو غاندي.txt)
173. النافذة إلى الوجوه، هز رأسه مبتسمًا في تحفظ، هزت رأسها من دون أن تبتسم، ثم (مصدر السياق من: إنه الدم.txt)
174. صغيرتان تلمعان ذكاء، كانت مجتهدة في الدراسة تحفظ الدروس عن ظهر قلب، وقعَت في حب (مصدر السياق من: إنه الدم.txt)
175. فإنه يحتاج المشير بالحفظ أن يعرف كيف تحفظ البلاد، وما مقدار الحفظ المحتاج إليه في (مصدر السياق من: ابن رشد.txt)
176. إلى جزأين آخَرين: أحدهما يعرف فيه كيف تحفظ الصحة، والثاني كيف يبطل المرض.ولما كانت الصحة (مصدر السياق من: ابن رشد.txt)
177. في جسمه (كذا) يريد أنه ينبغي أن تحفظ الأم كي لا تصيبها ضربة فينحل عضو (مصدر السياق من: ابن رشد.txt)
178. كالبذر الواقع في الأرض السبخة التي لا تحفظ الحَبَّ ولا تُنبت الزرع.»٢ أما النفقات فإن (مصدر السياق من: ابن سينا الفيلسوف بعد تسعمئة سنة على وفاته.txt)
179. القوى الباطنة قوة الخيال أو المصورة، وهي تحفظ صور المحسوسات بعد غيابها، ومرتَّبة في التجويف (مصدر السياق من: ابن سينا الفيلسوف بعد تسعمئة سنة على وفاته.txt)
180. قوة مرتبة في التجويف المؤخَّر من الدماغ تحفظ ما تدركه القوة الوهمية من المعاني غير (مصدر السياق من: ابن سينا الفيلسوف بعد تسعمئة سنة على وفاته.txt)
181. عمارٍ يُذاكره شِعرَه وابن عمار يمدح في تحفُّظ وينقُد في أدب ووضوح، وحين يجد المعتمد (مصدر السياق من: ابن عمار.txt)
182. أن يقول بكلماتٍ صريحة مباشرة ومن دون تحفُّظ إنه فعل، فيبدو لي أن تزييف التاريخ، (مصدر السياق من: ابنة الزمن.txt)
183. فسيكون من الصعب للغاية وضع أنظمة أخرى تحفظ وتَحمي وتُعيد ما فُقِدَ وتُعيد تدوير واستخدام (مصدر السياق من: اجتياز القرن الحادي والعشرين أخطر عشرة تحديات تواجه البشرية وكيف يمكن التغلب عليها.txt)
184. هيكل مشابه في البكتيريا. ومع حفظ الشكل تحفظ الوظيفة؛ فكلاهما يؤدي دورًا بنيويًّا واسعًا، ولكن (مصدر السياق من: ارتقاء الحياة الاختراعات العشرة العظيمة للتطور.txt)
185. الناحية العلمية من ذوات الدم البارد، ولكنها تحفظ في أجسامها قَدْرًا من الحرارة يكفي لجعلها (مصدر السياق من: ارتقاء الحياة الاختراعات العشرة العظيمة للتطور.txt)
186. عديدة الخلايا. ولكن الهيدرا البسيطة يمكنها أن تحفظ توازنها لأمد طويل جدًّا، ويستطيع البشر الحفاظ (مصدر السياق من: ارتقاء الحياة الاختراعات العشرة العظيمة للتطور.txt)
187. تسلسلات الجينات الوراثية. إن تلك التسلسلات الجينية تحفظ في داخلها شيئًا أقرب إلى جوهر النشوء (مصدر السياق من: ارتقاء الحياة الاختراعات العشرة العظيمة للتطور.txt)
188. صار للتغيرات في تتابعات الجينات معنى؛ فهي تحفظ بنية الإنزيم ووظيفته، بغض النظر عن الحاجة (مصدر السياق من: ارتقاء الحياة الاختراعات العشرة العظيمة للتطور.txt)
189. العنف في نشر مبادئها، ويحملون دون أي تحفُّظٍ على الحروب؛ فحرَّموا حمل السلاح، وذهب بعضهم (مصدر السياق من: اسپينوزا.txt)
190. من مصلحتها، بدورها، أن تسترشد بالعقل، وأن تحفظ قدرتها بتوخِّي الصالح العام: أعني أن تحد (مصدر السياق من: اسپينوزا.txt)
191. ما يكفيه للزواج؛ فيتكاتف الصُّناع بمساعدته بطريقة تحفظ كرامته وتعينه على قضاء حاجته، مثلما حدث (مصدر السياق من: اقتصاد النسيج في الغرب الإسلامي في العصر الوسيط.txt)
192. من الحديد، وأيضًا الميبر هي الخرقة التي تحفظ بها الإبر. ابن هشام: لحن العامة، ص٣١٨. (مصدر السياق من: اقتصاد النسيج في الغرب الإسلامي في العصر الوسيط.txt)
193. عن طريق ما تنسجه من لعابها كي تحفظ نفسها من البرد والحرارة والرطوبة، وتُنتج خيوطًا (مصدر السياق من: اقتصاد النسيج في الغرب الإسلامي في العصر الوسيط.txt)
194. الأحجام،٤٣ كل تلك الخلافات أوجبت كتابة عقود تحفظ وتضمن حقوق الطرفين المشتركَين في شركة وزراعة (مصدر السياق من: اقتصاد النسيج في الغرب الإسلامي في العصر الوسيط.txt)
195. في الحائط الشرقي لجامع ألطنبغا.(جـ) يجب أن تُحفظ الحجارة القديمة بالقدر الممكن من أماكن مصونة، (مصدر السياق من: الآثار الإسلامية والتاريخية في حلب.txt)
196. ديوان الأوقاف إلى قصر عابدين، وأمر أن تحفظ في شقق من الديباج الأخضر مطرزة بسلوك (مصدر السياق من: الآثار النبوية.txt)
197. الحكومات الشاق في الوقت الحاضر هو أن تحفظ الناظم بين هؤلاء الوارثين لأمزجة نفسية كثيرة (مصدر السياق من: الآراء والمعتقدات.txt)
198. الفصل الحادي عشر: نهاية العصور الوسطى.(٤) لم تَحفظ له ظروفُ اختياره وخلْعه بعد ذلك مكانًا (مصدر السياق من: الأبيض المتوسط تاريخ بحر ليس كمثله بحر.txt)
199. فقط. أما إذا أتحتَ عادة الكلام بلا تحفُّظ بين مجموعة من البشر، فسترى تطوُّرَ آليةٍ (مصدر السياق من: الأحكام قيمة أن يُساء فهمك.txt)
200. لتمكينه من الاتصال بستينا دون خوفٍ أو تحفُّظ، وإبعاد مخاوفه عنه مؤقتًا. وبالرغم مما ورد (مصدر السياق من: الأحكام قيمة أن يُساء فهمك.txt)
201. وما فعله بأمِّهما، يردُّ بصراحةٍ مباشرة دون تحفُّظ (على عكس أُمِّه)، لكنَّ كولمان يستطيع تحمُّل (مصدر السياق من: الأحكام قيمة أن يُساء فهمك.txt)
202. أن داريل كان معنا قبل دقائق من تحفظ وزارة الأمن الوطني علينا، إثباتًا على أنه (مصدر السياق من: الأخ الأصغر.txt)
203. ونساءً، ملابس بيضاء وبُنية اللون، وابتسموا دون تحفظ لبعضهم البعض أثناء جلوسهم بالطرف الآخر من (مصدر السياق من: الأخ الأصغر.txt)
204. نقطةَ بدء بديهية للدراسة، وإلى القبول بلا تحفُّظٍ بأن القصة الإخبارية الجديدة إما قصة «أجنبية» (مصدر السياق من: الأخبار نشأتها وتطورها.txt)
205. غلام تركي ، لو نودي عليك عساك تحفظ ثلاثين دينارًا ! وأنت مشتغل بلذاتك منهمك (مصدر السياق من: الأخلاق عند الغزالي.txt)
206. في حال يوجب الدخول . (٣) وأن تحفظ بعلها في غيبته وحضرته ، وتطلب مسرته (مصدر السياق من: الأخلاق عند الغزالي.txt)
207. «من الجميل، من اللطيف» دون سخرية أو تحفُّظ. وقد صاغوا شعر الحرب نوعًا ما على (مصدر السياق من: الأدب الإنجليزي مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
208. ألَّا يُصاحب ولا يُجالس إلَّا مَن تهوى؟ تحفَّظ في مجلسك وكلامك من التطاول على الأصحاب، (مصدر السياق من: الأدب الكبير.txt)
209. مجتمعة عددًا عندما تُنتهك قوانين الطبيعة التي تحفظ التوازن. وسرت بين طبقة الصنّاع همهمة خافتة (مصدر السياق من: الأرض المسطحة قصة خيالية متعددة الأبعاد.txt)
210. أنت؟» لا تعقد صداقات مع الشوارع، لا تحفظ أسماءها، لا تتعرف على البنايات. كُنْ ذلك (مصدر السياق من: الأرنب خارج القبعة.txt)
211. تفعل؛ فلَم تَعُد الصورة ذاكرة إضافية للإنسان، تحفظ له بعض الذكريات السعيدة من النسيان، تهوِّن (مصدر السياق من: الأرنب خارج القبعة.txt)
212. عبور الزمن الأرنب خارج القبعة مقدمة لم تحفظ ذاكرة الزمن سوى صورة واحدة للفنانة التشكيلية (مصدر السياق من: الأرنب خارج القبعة.txt)
213. وأن لا يقطعوا أمرًا إلا برأيهم، وأن تُحفظ القوة والبأس في يد الرعية، وأن يُخصَّص (مصدر السياق من: الأزهر وسؤال التجديد.txt)
214. هي الأم، يعني أن هذه المنطقة كانت تحفظ في ذاكرتها بقايا العصر الأمومي، وهذا يستدعي (مصدر السياق من: الأسطورة والتراث.txt)
215. ولا يعترف للجمال بسلطان. وليلى نفسها لا تحفظ العهد ولا تَرْعَى الجميل. وإلا فكيف ضاعت (مصدر السياق من: الأسمار والأحاديث.txt)
216. أن كليات الجامعة تطبع تقارير سنوية، ثم تحفظ تلك التقارير في غاية من الصيانة بعيدة (مصدر السياق من: الأسمار والأحاديث.txt)
217. البطيء لعنة! قال أمين سالم: لكن الحياة تحفظ الأمل. – لأنهم قد يقتنعون بأنك امتنعت (مصدر السياق من: الأسوار لحظات مصرية.txt)
218. من خلالها، وبعدها، اتخاذ القرارات الحاسمة التي تحفظ على الإنسان إنسانيته.وفي الختام نكرر — يا (مصدر السياق من: الأسوار لحظات مصرية.txt)
219. وحواليه مثل زوج من أجنحة عظيمة واقية، تحفظ وتؤمِّن حياةَ أكثر الرجال قوةً فوق الأرض. (مصدر السياق من: الأشياء التي تركتِها وراءكِ مختارات قصصية لجون ريفنسكروفت.txt)
220. إنهم يتعلَّلون بأن الدلتا منطقة رطبة لا تحفظ الوثائق بشكلٍ جيدٍ، ولكن من المستحيل أن (مصدر السياق من: الأصول الزنجية للحضارة المصرية.txt)
221. الحساب والهندسة والجبر، ودوَّنوا الأرقام في خانات تحفظ ترتيب الأعداد في الآحاد والعشرات والمئات، وأنشئوا (مصدر السياق من: الأصول الشرقية للعلم اليوناني.txt)
222. تضيع هذه الوثائق والبرديات؛ لأنها لم تكن تُحفظ في المقابر، بل استعملها الأحياء حتى زالوا (مصدر السياق من: الأصول الشرقية للعلم اليوناني.txt)
223. التحفظات، فليس أمامنا غيرها. وما ذكرنا من تحفظ على أرقام الإنتاج والإمكانية الإنتاجية ينسحب بصورة (مصدر السياق من: الأصول العامة في الجغرافيا السياسية والجيوبوليتيكا مع دراسة تطبيقية على الشرق الأوسط.txt)
224. القيادة السلبية المفتقرة إلى الخيال، وإن تكن تحفظ السلام، قد تكون بالغة الهشاشة والضعف في (مصدر السياق من: الأقسام الفاعلة بناء ثقافات التميز وتعزيزها في البرامج الأكاديمية.txt)
225. الألوان البسيطة مثل الأزرق أو الأخضر دون تحفظ. وكشف التدقيق الشديد على الألوان وتنويعات الألوان (مصدر السياق من: الألوان والاستجابات البشرية.txt)
226. يقصد الأذى ولا يمنعه مانع قويٌّ.«ضَبِّة خَشَبْ تِحْفَظِ الْعَتَبْ» الضبَّة: القُفْل يُعْمَل من الخشب، وهي (مصدر السياق من: الأمثال العامية مشروحة ومرتبة حسب الحرف الأول من المثل.txt)
227. القدرة فهي عندهم إناء من الفخار كالبرنية تُحْفَظ فيه الأشياء، ومرادهم بالسدر (بكسر فسكون): الصدر؛ (مصدر السياق من: الأمثال العامية مشروحة ومرتبة حسب الحرف الأول من المثل.txt)
228. والجارية: الأَمَة. والمراد: سر السيدة وأمورها الخفية تحفظ في الصندوق؛ أي: لا تُفْشَى. وأما سر (مصدر السياق من: الأمثال العامية مشروحة ومرتبة حسب الحرف الأول من المثل.txt)
229. في أن من كانت هذه حالتها لا تحفظ مفتاح الخزانة ولا تُؤْمَنُ عليه.«دُودِ الْمِش مِنُّهْ (مصدر السياق من: الأمثال العامية مشروحة ومرتبة حسب الحرف الأول من المثل.txt)
230. سيئًا على الرجل الغني، وأن إعادة توزيعها تحفظ للدولة توازنها. ولنفس السبب لم يقم بإلغاء (مصدر السياق من: الأمل واليوتوبيا في فلسفة إرنست بلوخ.txt)
231. الحق في لعب دور القوة الشرطية التي تحفظ النظام داخل «محيطها». فدول كبريطانيا وفرنسا اعتبرت (مصدر السياق من: الأمم المتحدة مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
232. مثير للسخرية.» وضحك ذَكَر السحلية الصغير دون تَحفُّظ، إذ كان ساخرًا نوعًا ما. إلا أن (مصدر السياق من: الأمير السعيد وحكايات أخرى.txt)
233. الضرورية للذي يأمر وينهى، وفائدتها في أنها تحفظ ملك من يولد أميرًا، وترفع إلى مرتبة (مصدر السياق من: الأمير وهو تاريخ الإمارات الغربية في القرون الوسطى.txt)
234. منشن إلى مؤخرة عقليهما. وقررت سارا أن تحفظ العجائب التي حدثت لهما في طي الكتمان (مصدر السياق من: الأميرة الصغيرة.txt)
235. إلى المحكمة فإن المحكمة ذاتها أحيانًا ما تحفظ القضية حفاظًا على سمعة البنت الصغيرة وأسرتها؛ (مصدر السياق من: الأنثى هي الأصل.txt)
236. وكانت الزيوت أو المسوح السبعة المقدَّسة هذه تُحفَظ في أوانٍ خاصة بها، كان منها إناء (مصدر السياق من: الأواني الحجرية بين الفن والتوظيف.txt)
237. ممَّا يُرجِّح أن هذا الزيت المقدَّس ربما تُحفظ كميَّاته في أوانٍ مرمرية أو حجرية كبيرة (مصدر السياق من: الأواني الحجرية بين الفن والتوظيف.txt)
238. في عملية التحنيط، وكانت تلك الأواني أحيانًا تُحفظ بعد ذلك في مخبأ بالقُرب من مقبرة (مصدر السياق من: الأواني الحجرية بين الفن والتوظيف.txt)
239. أمثلة كثيرة من مختلف العصور؛ إذ كانت تُحفَظ بالقُرب من المقبرة التي تنتمي إليها، ومن (مصدر السياق من: الأواني الحجرية بين الفن والتوظيف.txt)
240. وميجابينثيس Megapenthes،٧ فلما بلغوا المكان الذي كانت تُحفظ فيه الكنوز، تناول ابن أتريوس كأسًا ذات (مصدر السياق من: الأوديسة.txt)
241. يديها القوس المعقوفة الظهر والكنانة التي كانت تحفظ السهام، وكان بها سهامٌ عديدة، محمَّلة بالآلام. (مصدر السياق من: الأوديسة.txt)
242. خروجها أقرب ممَّا كانت تظن عندما بدأت تحفظ جُملَ دورِها. فلديها الآن أشياء أكثر تود (مصدر السياق من: الأورام.txt)
243. تطيل ذاتها إلى خيطٍ رفيع جِدًّا لكي تَحفَظ استمرارية الماء، ولكن إذا لم يكن ثمة (مصدر السياق من: الأورجانون الجديد إرشادات صادقة في تفسير الطبيعة.txt)
244. وهي — ببساطة — محاولات للأجسام أن تحفظ قوامَها الخاص (أو — إن شاءوا٨٣ — (مصدر السياق من: الأورجانون الجديد إرشادات صادقة في تفسير الطبيعة.txt)
245. يجذب الكواكب تجاه نقاط أوْجِها، أو الشمس تحفظ الزُّهَرةَ وعطارد على مسافة محددة من جِرمها (مصدر السياق من: الأورجانون الجديد إرشادات صادقة في تفسير الطبيعة.txt)
246. في هدوء وسخرية: وقد زعمت أنك مازلت تحفظ القرآن! فاقرأ سورة يس. ففتح الله عليه (مصدر السياق من: الأيام.txt)
247. أباك وتكذِب عليه، وتلعب في الكتَّاب، ولا تحفظ من الألفية شيئًا. قال الصبي: إنك كاذب! (مصدر السياق من: الأيام.txt)
248. على الهزل والتساقط على السخف في غير تحفظٍ ولا احتياط؟! وكان يعاهد نفسه على أنه (مصدر السياق من: الأيام.txt)
249. الصبي في أثناء طفولته حين كانت أمه تحفظ فيه ثيابها ونفائس هذه الثياب خاصة، وكان (مصدر السياق من: الأيام.txt)
250. عظيمًا، ويتكشَّف عن درجين خفيين كانت أمه تحفظ فيهما حُليَّها حين كان لها حُليٌّ، ثم (مصدر السياق من: الأيام.txt)
251. الجهر بخصومة الشيوخ والنعي عليهم في غير تحفُّظٍ ولا احتياط. فهو كان يرى أنهم آفة (مصدر السياق من: الأيام.txt)
252. أعماق الضمير، يظهر مرة أخرى، ولكن في تحفظ وتردُّدٍ وأناة، لا يتحدَّث إلى الفتاة بشيء، (مصدر السياق من: الأيام.txt)
253. الإخفاق، وإذا أتباع الوفد يجهرون في غير تحفظ بدعائهم ذاك البغيض: «الحماية على يد سعد (مصدر السياق من: الأيام.txt)
254. استعمال اليدين. وتستطيع التمرن خارج المسرحية بأن تحفظ عشرة سطور من أية تمثيلية، ثم تتلوها (مصدر السياق من: الإخراج المسرحي.txt)
255. وبما أننا سنشير إليها كثيرًا فيجب أن تُحفظ أسماؤها والرموز الدالة عليها. على أنه ينبغي (مصدر السياق من: الإخراج المسرحي.txt)
256. الدولة وأعضاء الوزارة والمرشَّحون لها فإن لم تحفظ نفوسهم فسد الأمر. وهذا الغاية في الوقوف (مصدر السياق من: الإدارة الإسلامية في عز العرب.txt)
257. وحيد، عليه أن يكون وحيدًا وبعيدًا لكي تُحفظ له هالة السلطة والثراء. وهذا أبدًا ليس (مصدر السياق من: الإرادة.txt)
258. طيبًا، ومن هنا نلحظ في الأسفار المتأخرة تحفُّظ المؤلِّفين وحيطتهم إزاء الأنبياء كما جاء في (مصدر السياق من: الإسرائيليات.txt)
259. في معونتهم النفوس والأموال، فيا تُرَى هل تحفظ لهم حكومة الحبشة هذا الجميل وتساوي بينهم (مصدر السياق من: الإسلام في الحبشة وثائق صحيحة قيمة عن أحوال المسلمين في مملكة إثيوبيا من شروق شمس الإسلام إلى هذه الأيام.txt)
260. الاتفاق بين الدولتين (سنة ١٨٢٤) على تسوية تحفظ لإنجلترا جزءًا من المستعمرات، وتعيد سائرها إلى (مصدر السياق من: الإسلام في القرن العشرين حاضره ومستقبله.txt)
261. إفرنجة،٦ وكان عهد الصلح مع الإسبان أن تحفظ على أهل البلاد دماؤهم، فلا يُسبون ولا (مصدر السياق من: الإسلام والحضارة العربية.txt)
262. مع التجارة العربية، ولا تزال معاجم لغتهم تحفظ كثيرًا منها. قال وما الهندسة الغوطية إذا (مصدر السياق من: الإسلام والحضارة العربية.txt)
263. الكيس الذي إن وجد ربحًا تجر وإلا تحفظ برأس المال، ولا تطلب الغنيمة حتى تحوز (مصدر السياق من: الإسلام والحضارة العربية.txt)
264. الدولة وأعضاء الوزارة والمرشحون لها، فإن لم تحفظ نفوسهم فسد الأمر. وهذه هي الغاية في (مصدر السياق من: الإسلام والحضارة العربية.txt)
265. دافئة، ولا شيء من أسباب الصحة مما تُحفظ به حياة الآدميين، شُوهد ذلك في معظم (مصدر السياق من: الإسلام والحضارة العربية.txt)
266. وقف عنده واقتدى به، وأحق الوصايا أن تُحفظ وتُرعى وصية رسول الله ﷺ فإنه قال: (مصدر السياق من: الإسلام والحضارة العربية.txt)
267. يحدث ذلك. نعم، هناك قواعدُ للعمل وترتيباتٌ تَحفظ حياةَ المريض بأكبرِ قدرٍ مُمكن، وخطوطٌ عريضة (مصدر السياق من: الإكسير سحر البنج الذي نمزج.txt)
268. فقط وليد الخولي (صديق مشترك جرَّاح وشاعر) تحفَّظَ على المشهد، أعطاني رأيًا جِراحيًّا، ثم طلب (مصدر السياق من: الإكسير سحر البنج الذي نمزج.txt)
269. قالت: إنك لا تذخر لي رعاية ولا تحفظ لي حرمة. يمثل هوميروس تنافر الزوجين بخلوتهما (مصدر السياق من: الإلياذة.txt)
270. وكيف نمت قبل نقلها، كانت هذه الملاحم تُحفظ وتُقرأ، وكانت الإلياذة والأوديسة، في معظم الأحوال، (مصدر السياق من: الإليَاذة.txt)
271. تُمثِّله «الذاكرة» بالنسبة للفرد، إنها الذاكرة التي تحفظ للأمة وَعْيها بذاتها من جهة، وبعلاقتها بما (مصدر السياق من: الإمام الشافعي وتأسيس الأيديولوجية الوسطية.txt)
272. نحوٍ يستحيل معه ترتيبُهم في سلسلةٍ متصلةٍ تحفظ وجودهم وتؤكِّد تأثيرهم، فإنه يمكن فيما يتعلق (مصدر السياق من: الإمامة والسياسة الخطاب التاريخي في علم العقائد.txt)
273. الجاهلية موئل الأصنام، وكانت تُهدى إليها نفائس تُحفظ في داخلها، وكانت بعض الأصنام قطعًا من (مصدر السياق من: الإمبراطورية الإسلامية والأماكن المقدسة.txt)
274. لَهُمْ مِنَ الرُّعَاةِ. * وَأَمَّا مَرْيَمُ فَكَانَتْ تَحْفَظُ جَمِيعَ هذَا الْكَلَامِ مُتَفَكِّرَةً بِهِ فِي قَلْبِهَا. (مصدر السياق من: الإنجيل برواية القرآن.txt)
275. إِلَى النَّاصِرَةِ وَكَانَ خَاضِعًا لَهُمَا. وَكَانَتْ أُمُّهُ تَحْفَظُ جَمِيعَ هذِهِ الأُمُورِ فِي قَلْبِهَا. * وَأَمَّا (مصدر السياق من: الإنجيل برواية القرآن.txt)
276. الرجل، وأنها إنما وُهِبَتْهُ ليكون سلاحها الذي تحفظ به حياتها في هذا الوجود، لئن صدئ (مصدر السياق من: الإنسان الثاني.txt)
277. الزرَّاع أصبحوا في حاجة إلى أوعية خاصة تحفظ المحصول فترة طويلة تكفي بقية السنة، فقد (مصدر السياق من: الإنسان دراسة في النوع والحضارة.txt)
278. وليست في السودان الجنوبي) A. Bahrelghazali. وقد تحفظ عليها مكتشفها مايكل برونت في ١٩٩٥ وقدر (مصدر السياق من: الإنسان دراسة في النوع والحضارة.txt)
279. قد ترى أن هذا أمر محمود دون تحفُّظٍ من جانبه، لكن إليك مقتطفًا من خطابه:الحقيقة (مصدر السياق من: الإنسانوية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
280. صحيح أبدًا إذا فهمناه بمعناه العام وبدون تحفظ، ذلك أن الإنسان الميتافيزيقي بطبعه العالِم بذلك (مصدر السياق من: الإيمان والإسلام والإحسان في مقارنة الأديان.txt)
281. يبقى لهذا الموقف ما يسوِّغه تسويغًا لا تَحفُّظ فيه، فيما لو طبقناه على واقعةٍ بشرية (مصدر السياق من: الإيمان والإسلام والإحسان في مقارنة الأديان.txt)
282. المسيحية باتخاذهم أشكال المدنية الغربية المعاصرة بلا تحفظ. ما هو عند الغربيين ظمأ إلى التجديد (مصدر السياق من: الإيمان والإسلام والإحسان في مقارنة الأديان.txt)
283. هؤلاء البرابرة حتى يتسترن، فدخلوا إلى حيث تُحفظ الأشياء المقدسة على أعمق ما يكون من (مصدر السياق من: الإيمان والإسلام والإحسان في مقارنة الأديان.txt)
284. تناقشونها هنا هي مصدر رزقكم وهي التي تحفظ لكم أعمالكم. ما الذي يزيد أهمية على (مصدر السياق من: الاجتماعات القاتلة قصة رمزية عن القيادة تدور حول أكثر المشكلات إزعاجًا في مجال العمل.txt)
285. دوميني، في الواقع، قد تجاوز حدود أيِّ تحفُّظ عادي، وأصبح مثل رجل منغمسٍ في شَرَك (مصدر السياق من: الاحتيال الكبير.txt)
286. أتحدَّث إليك في هذه الدقائق القليلة دون تحفُّظ. ومع ذلك، فلتشرب أولًا نَخبًا معي.» من (مصدر السياق من: الاحتيال الكبير.txt)
287. بلا حدٍّ، وكان دوميني يتحدَّث بحماسٍ دون تحفُّظ، دون أن يقترب من ذلك السر الذي (مصدر السياق من: الاحتيال الكبير.txt)
288. الأمير وهو يُشعل سيجارًا: «لن يكون بيننا تحفُّظ.» وأردف قائلًا: «أعرف جيدًا أنك تُشكِّل في (مصدر السياق من: الاحتيال الكبير.txt)
289. من أشكال الصداقة الضعيفة؟ أتحدث معك دون تحفُّظ، يا سيمان. لقد أوضَحَتْ هذه الليلة أنها (مصدر السياق من: الاحتيال الكبير.txt)
290. ، والثانية الرجوع إلى السدود والخزانات التي تحفظ المياه وتروي الأرضين عند عطشها وعند الوَهْط (مصدر السياق من: الارتسامات اللطاف في خاطر الحاج إلى أقدس مطاف.txt)
291. الذي كان حجة في القانون الدولي، أيُّ تحفُّظٍ من الناحية النظرية حين دعا الدول الأوروبية (مصدر السياق من: الاستشراق المفاهيم الغربية للشرق.txt)
292. إلا ذكريات عظيمة، فهي وطن الفنون، وهي تحفظ آثارًا لا تحصى، ومعابدها الرئيسية والقصور التي (مصدر السياق من: الاستشراق المفاهيم الغربية للشرق.txt)
293. بد من مؤاخذته، وأنا أؤاخذ نفسي دون تحفُّظ، وأُعرب عن أسفي بصفة خاصة؛ لأنني لم (مصدر السياق من: الاستشراق المفاهيم الغربية للشرق.txt)
294. الروح النبيلة لدى فريق الكاميكاز الهجومي سوف تحفظ وطننا من الدمار. ومن غير هذه الروح، (مصدر السياق من: الاستغراب موجز تاريخ النزعة المعادية للغرب.txt)
295. به من حالة ازدهار بتجميد مؤسساتها، وأن تحفظ حيويتها عبر قوة الإرادة المحضة التي يتمتع (مصدر السياق من: الاستغراب موجز تاريخ النزعة المعادية للغرب.txt)
296. الْإِنْسَانُ مَا لَهَا. وتحمست منيرة للحركة بلا تحفُّظ وبتلقائيَّة، وأيضًا متأثرة بحماس حبيبها سليمان بهجت (مصدر السياق من: الباقي من الزمن ساعة.txt)
297. يتقصف. وجيء بالطبيب فاحتجَّ على الحمام بلا تحفظ، ولكنه حرَّر روشتة على أي حال، وعند (مصدر السياق من: الباقي من الزمن ساعة.txt)
298. وجد السادات يُقدِّم له الطريقة بلا أي تحفُّظ. والطريقة هي خلع مصر أولًا من هذا (مصدر السياق من: البحث عن السادات.txt)
299. تُنسَّق على نحوٍ معيَّن ليصبح المقدار صفرًا. تُحفَظ الفرميونات أيضًا في التفاعلات بين الجسيمات؛ فلا (مصدر السياق من: البحث عن قطة شرودنجر فيزياء الكم والواقع.txt)
300. أموالُ السَّرَاي الخاصةُ عن الخزينة العامة التي تُحْفَظُ في «الأبراج السبعة». ولولا صفاتُ السلطان سليمان (مصدر السياق من: البحر المتوسط مصاير بحر.txt)
301. أخضرَ أو أسمرَ، لامعٍ في الغالب، وهي تَحْفَظُ نفسها أيضًا بالزيوت العِطرية وبالأشواك التي تقوم (مصدر السياق من: البحر المتوسط مصاير بحر.txt)
302. جَوْفٌ مُغَطًّى في ذلك الحين فقد كانت تَحْفَظُ الجَذَّافين من الأمواج والشمس والعدوِّ حواجزُ من (مصدر السياق من: البحر المتوسط مصاير بحر.txt)
303. تصاعد حرًّا طليقًا إلى الغلاف الأثيري حيث تُحفظ أنفاس الأزهار. أصحفي يبيع فكرته ومبدأه في (مصدر السياق من: البدائع والطرائف.txt)
304. تكون صهرًا للخليفة، وهي تأبي إلا أن تحفظ عفافها عن العرب، سأخبرها بذلك عسى أن (مصدر السياق من: البدوية.txt)
305. أن يلتقِيا ثانيةً، ولهذا أخذت تتفرَّس فيه، تحفظ ملامحه حتى يتسنَّى لها أن تسترجعها ثانيةً (مصدر السياق من: البطل والتاج.txt)
306. يستخدمها، ودلفت إلى أكبرِ الحظائر الملَكية التي تُحفَظ فيها خيولُ الدائرة الأولى. كان يروق لها (مصدر السياق من: البطل والتاج.txt)
307. إن كان سببها هو رائحة الصناديق التي تحفظ فيها الثياب، أو هي رائحة نسيج الملابس (مصدر السياق من: البطل.txt)
308. وكسٍ وضعف وتبقى اللغةُ الأُخرى كأنها أحافيرُ تحفظ وتُصان كما تُصان لغة الكهنة في المعابد (مصدر السياق من: البلاغة العصرية واللغة العربية.txt)
309. الاقتباس، فيجب ألا تكون هناك «جملة مختارة»، تحفظ عن ظهر قلب، بل يجب أن يُعَوَّدَ (مصدر السياق من: البلاغة العصرية واللغة العربية.txt)
310. الاقتصاد اللغوي وهو بعض أهدافه، وهذه الكلمات تحفظ في بضعة أسابيع أو أشهُر وليست هذه (مصدر السياق من: البلاغة العصرية واللغة العربية.txt)
311. الدقة في اختيار اللفظ وصَوْغ العبارة، وكيف تحفَظ نفسها من عواصف الانفعال، وأتاحت لها الفلسفة (مصدر السياق من: البلد البعيد دراسات في أدب جوته وشيللر وبُشنر وبرخت وڤنكلمان وإ. باخمان وبيراندللو وتشيكوف وألبير كامي.txt)
312. يبدأ في تحصينِ «مدينة نفسه»: «إن الآلهة تحفظ عليَّ الاتزان والصفاء على أكمل وجه، ولكن (مصدر السياق من: البلد البعيد دراسات في أدب جوته وشيللر وبُشنر وبرخت وڤنكلمان وإ. باخمان وبيراندللو وتشيكوف وألبير كامي.txt)
313. المتحدة، وإيطاليا، وكولومبيا. وكان من الواجب أن تُحفظ سجلَّات «زينون» وملف أعماله في متحف القاهرة، (مصدر السياق من: البنك المركزي في العصور المختلفة.txt)
314. كثيرٍ من الحالات. وهو بهذا بنك الحكومة؛ تحفظ فيه ودائعها الثمينة ونقودها، وتحصل منه على (مصدر السياق من: البنك المركزي في العصور المختلفة.txt)
315. تُنجز وعدَك؟أتُرَى تذكرُ عهدِيمثلَما أذكر عهدَكْ؟أم تُرَى تحفَظُ ودِّيمثلَما أحفظ ودَّكَ؟قُمْ بنا إن شئتَ عنديأو (مصدر السياق من: البهاء زهير.txt)
316. مثل رفات ملك عظيم (شاكَّفاتِّي)، وذلك بأن تُحفظ في ضريحٍ مقدَّس على شكل جرسٍ يُعرف (مصدر السياق من: البوذية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
317. وتقاطيعها منسجمة، وجريئة تطرق أي موضوعٍ بلا تحفُّظ، وتعاملك وكأنك صديقها الحميم. ولكنك تحس أن (مصدر السياق من: البيضاء.txt)
318. تسعى سويًّا، كلٌّ في عمله الخاص؛ لكي تحفظ نظام العالم، بينما تُعرِض أنت عن عملك (مصدر السياق من: التأملات.txt)
319. وواحدٌ فقط؛ الفلسفة. وما الفلسفة سوى أن تحفظ أُلوهتك التي بداخلك (عقلك) سالمةً من العنف (مصدر السياق من: التأملات.txt)
320. وأهم من ذلك جميعًا استعداده للإذعان بلا تحفُّظ لأولئك الذين لديهم قدرةٌ خاصةٌ معينة، في (مصدر السياق من: التأملات.txt)
321. وواحدٌ فقط: الفلسفة. وما الفلسفة سوى أن تحفظ أُلوهتك التي بداخلك سالمةً من العنف والأذى، (مصدر السياق من: التأملات.txt)
322. إلى التحايُل والرياء.٣٢١ الاتجاه إلى الهدف ﺑ «تحفُّظ» وبطريقةٍ تكيُّفيةٍ تمتص الصدمات وتُداوِر العقبات وتُحوِّل (مصدر السياق من: التأملات.txt)
323. لا يتكيَّف بالكيفيات الغريبة سريعًا، وعند التكيف تحفظ الكيفية بطيئًا؛ فإذا ألحَّت عليه القوة المكيفة (مصدر السياق من: التبريد في التراث العلمي العربي.txt)
324. بما يخالطها من البرودة، كما أن البرودة تحفظ حرارة الكون.٥٠(٨) عبد اللطيف البغدادي (القرن ٧ﻫ/١٣م) (مصدر السياق من: التبريد في التراث العلمي العربي.txt)
325. لأنهما يخدمان تجارته. فابتسم في دماثة وبلا تحفُّظ عندما اندفع بول ثيبولو غاضبًا إلى باب (مصدر السياق من: التجربة الأنثوية مختارات من الأدب النسائي العالمي.txt)
326. ذلك بوجه خاص باستخدام الحيوانات المنوية التي تُحفَظ لفترة طويلة نسبيًّا). ويستطيع الإنسان — بذلك (مصدر السياق من: التحركات السكانية في تاريخ أوروبا الحديث.txt)
327. بها إلى الإله أمست رمز الجنوب، وكانت تَحفظ فيها المعدةَ والأمعاء الغليظة.والثانية: لها رأس كلب (مصدر السياق من: التحنيط.txt)
328. وبعد ذلك بالمر والقرفة، والتوابل التي لا تحفظ الجسم فحسب، بل تكسبه رائحة عطرية، ثم (مصدر السياق من: التحنيط.txt)
329. وعرضها ١٥سم، وهي تغطي الرأس، وتطوقها بحيث تحفظ للرأس شكله الطبيعي.(٣) لفائف عرضية ملفوفة عرضيًّا (مصدر السياق من: التحنيط.txt)
330. بالمنهج إلى المحافظة، والنصوص الثابتة هي التي تحفظ المنهج.٩ والقرآن نصُّ المسلمين الثابت، وكتاب الله (مصدر السياق من: التربية في الإسلام التعليم في رأي القابسي.txt)
331. البيانات المحفوظة على المستوى الوطني والدولي. إذ تُحفَظ بيانات عن سلوكيات العملاء الشرائية، وعمليات البحث (مصدر السياق من: التسويق مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
332. وجادله وناقشه، وعلمه أيضًا آيات من القرآن تحفظ الإنسان من الجن. والحديث صريح أيضًا صراحة (مصدر السياق من: التصوف الإسلامي والإمام الشعراني.txt)
333. هو ما يقوله متصوِّفة الشرق باستمرار وبغير تحفظ، وهو أيضًا ما تتضمَّنه معتقدات معظم متصوِّفة (مصدر السياق من: التصوف والفلسفة.txt)
334. عامة — لا يزعجهم أي تكتُّم أو تحفُّظ. وهناك ما يُبرِّر الاعتقاد أن عددًا كبيرًا (مصدر السياق من: التصوف والفلسفة.txt)
335. التي اقتبسناها من إيكهارت، نراه يقول، بلا تحفُّظ، إن «الروح تغوص وتضيع في تلك الصحراء، (مصدر السياق من: التصوف والفلسفة.txt)
336. المعلومات الوحيد بشأن الملامح الجسدية التي لا تُحفَظ على صورة حفريات. أحد الأمثلة البسيطة، ولكن (مصدر السياق من: التطوُّر مقدمة قصيرة جدًا.txt)
337. حاجة إليه، بل إنه يبدي إعجابه بلا تحفظ، كيفما شاء، وحينما يشاء، ويستطيع أن يهتف (مصدر السياق من: التعبير الموسيقي.txt)
338. وسيلة إعلامية بالنسبة إلى الصحفي المستقل؛ إذ تحفظ له أكبر قدر من التحكم في المسائل (مصدر السياق من: التغطية الإخبارية الدولية بين الخطوط الأمامية والمواعيد النهائية.txt)
339. المتأصلة في العالم الفيزيقي ليرفضها في غير تحفُّظ بمقولته الشهيرة «إن الإله لا يلعب النرد (مصدر السياق من: التفكير العلمي ومستجدات الواقع المعاصر.txt)
340. العقول الإلكترونية لتقوم بدور «الذاكرة الصناعية»؛ فهي تحفظ المعلومات المتعلِّقة بالكتب والمقالات الهامة في كل (مصدر السياق من: التفكير العلمي.txt)
341. تُلائم أغراض الإنتاج الصناعي، والطبيعة تريد أن تُحْفَظ وتُصان، وكان على المهتمين بشئون البيئة أن (مصدر السياق من: التفكير العلمي.txt)
342. من خلال الشعر بيتَ حبهما: «جرة مصقولة» تحفظ رماد جثتهما. هذه «الجرة» (وهي صورة شعرية (مصدر السياق من: التفكيك والأدب هَيْدجر · بلانشو · دريدا.txt)
343. جميلة» تصفها القصيدة: «القصيدة نفسها جرةٌ مصقولة تحفظ رماد جثة العاشق» (p. 13). هكذا، يؤكد (مصدر السياق من: التفكيك والأدب هَيْدجر · بلانشو · دريدا.txt)
344. من حيث النطاق والأهمية على الرغم من تحفظ النقاد والمؤرخين إزاءها. ونجد أن من أهم (مصدر السياق من: التنوير الآتي من الشرق اللقاء بين الفكر الآسيوي والفكر الغربي.txt)
345. الاستثناء الوحيد هو شوبنهاور الذي أقر دون تحفظ، بل إنه مجَّد صلة النسب هذه، بينما (مصدر السياق من: التنوير الآتي من الشرق اللقاء بين الفكر الآسيوي والفكر الغربي.txt)
346. وتَميز موقفه نحوها بالإعجاب المطلق من دون تحفظ. ويمثل في تاريخ الفكر، من بعض النواحي، (مصدر السياق من: التنوير الآتي من الشرق اللقاء بين الفكر الآسيوي والفكر الغربي.txt)
347. وما كذب يوسف، وإنما استطال محيي الدين! تحفظ واحتراس والدعوى كانت تتَّسِعُ أمام الرجلين في (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
348. كتاب الفتوحات، ولكن ابن عربي يتكلم في تحفظ واحتراس، وليس من همنا في هذا البحث (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
349. ما صح كون الحق تعالى بديعًا.٣٠ ولولا تحفظ ابن عربي لما استطاع أن ينجو في (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
350. اليواقيت. الحقيقة المحمدية قلنا: إن ابن عربي تحفظ واحترس ليسلم من القتل، فهل تكون سلامته (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
351. طُلب صاحبه فلم يوجد لما أمكن أن تحفظ منه هذه الصورة القوية. والمعقول أن يكون (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
352. بالأنباء الضعفاء، إنما يكاثر بالذرية القوية التي تحفظ الثغور وتقيم الحصون، وهؤلاء لا ينجبهم إلا (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
353. في عصر لا تحترم فيه ملكية ولا تحفظ حقوق؟ أين ما كتب هؤلاء المتفيهقون في (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
354. يطلقون لأخيلتهم العنان في تصوير الجمال، وقد تحفظ ابن القيم ما شاء أن يتحفظ ولكنه (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
355. الإسناد والإيجاد في لطائف المنن ج٢ ص١٦٩–١٧٦.٣٨ تحفظ جميل.٣٩ اللواقح ص٣٤٧.٤٠ اللواقح ص٣٤٣.٤١ البحر المورود (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
356. أقوى وأصدق؛ لأن الناس فيها يتكلمون بلا تحفظ ولا احتياط، فلا يستغرب القارئ إن رآنا (مصدر السياق من: التَّصوف الإسلامي في الأدب والأخلاق.txt)
357. لم يُشعِر مُستمِعيه بالضجر، رغم أنني لاحظتُ تحفُّظ بعضِ الحاضرين بسبب إفراطه في الثناء على (مصدر السياق من: الثابت.txt)
358. مائية كبيرة تتَّسع لمِثل هذه العرائس حتى تُحفَظ فيها حيَّةً تحت المُراقبة، وإنَّنا نأمُل في (مصدر السياق من: الثدييات البحرية.txt)
359. العهد للتعليم؛ لخلوِّها من القواعد والأصول التي تحفظ اللغة من جيلٍ إلى جيل … فرجع (مصدر السياق من: الثقافة العربية.txt)
360. يمكن أن ترتبط بها بالتقاليد الإنسانية التي تحفظ وجودنا مهما اختلفت أصولنا وتنوَّعَتْ. الاقتباس المذكور (مصدر السياق من: الثقافة والكرامة حوار بين الشرق الأوسط والغرب.txt)
361. الأرض في الكون. وفي النظرية الكونية لجلبرت، تحفظ القوى المغناطيسية النظام في كلا العالمين تحت (مصدر السياق من: الثورة العلمية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
362. وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفظ أو يحتاجوا إلى تدارُس، وليس هم كمن (مصدر السياق من: الجاحظ أئمة الأدب (الجزء الأول).txt)
363. بعقولهم، من غير تكلف ولا قصد ولا تحفظ ولا طلب. وإن شيئًا الذي في أيدينا (مصدر السياق من: الجاحظ أئمة الأدب (الجزء الأول).txt)
364. الجزئيات في المجال الذري، وأدخلوا مفاهيم جديدة تحفظ لهذا المجال طابعه الموضوعي، وتعمل في الوقت (مصدر السياق من: الجذور الفلسفية للبنائية.txt)
365. تعمل بلورات النانو من أشباه الموصلات كعناصر تحفظ الذاكرة لتخزين المعلومات الإلكترونية، وهي تتفاعل مع (مصدر السياق من: الجزيئات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
366. أيام الآحاد، وكانت هناك كذلك الرسائل الدينية تُحفظ عن ظهر قلب. وفي المساء يُحاسَب الأطفال (مصدر السياق من: الجزيرة.txt)
367. وقال مستر باهو: هذا كلام أؤيده بغير تحفُّظ. الآنسة رادا ليست فقط ممرضة تُتقِن عملها، (مصدر السياق من: الجزيرة.txt)
368. تشجيع مستخدمي ماتلاب على سرقة الشفرات بغير تحفظ المتسابقين الوصول إلى مستويات متزايدة الروعة من (مصدر السياق من: الجماهير بين المشاركة والإبداع عندما تتحكم الجماهير في مستقبل الأعمال.txt)
369. على المدى الطويل؟ استنادًا إلى تجربتي ودون تحفظ، سأجيب ﺑ «لا». الجماهير الخاصة هي فكرة (مصدر السياق من: الجمهور التسويق في عالم رقمي.txt)
370. في هرم الشواف على أن الأحشاء كانت تُحفظ بعد إخراجها من الجسم.(جـ) كانت موميات بعض (مصدر السياق من: الجنس البشري في مَعرِض الأحياء.txt)
371. تسكن أستراليا والجزر المجاورة، وذوات الجيب، حيث تحفظ الأم وليدها في جيب على البطن لمدة (مصدر السياق من: الجنس البشري في مَعرِض الأحياء.txt)
372. ليست سِوى أزقة تحددها أشواك الكتر التي تحفظ أحواش القصب والبوص من الأغنام والحمير، ثم (مصدر السياق من: الجنقو مسامير الأرض.txt)
373. تسحبني خلفها بسرعة رهيبة في الظلام، هي تحفظ تضاريس الطريق، وشِعاب المكان، وأنا كالسكران لا (مصدر السياق من: الجنقو مسامير الأرض.txt)
374. التي تجولت فيها. كانت هناك أيضًا «أقفاص تَحفُّظ» قضى فيها الأشخاص المقبوض عليهم من غير (مصدر السياق من: الجنون في غياهب السجون أزمة الصحة العقلية خلف القضبان ودورنا في مواجهتها.txt)
375. سلامة الزائر في حال وقوع أي حادث تحفظ على رهائن. أشعرني ذلك بالخوف. بدأت التجول (مصدر السياق من: الجنون في غياهب السجون أزمة الصحة العقلية خلف القضبان ودورنا في مواجهتها.txt)
376. فيكادان لا يفقدان شيئًا، وسلامتهما هي التي تحفظ حياة الجائع، ومتى بدأ النقص يتطرق إليهما، (مصدر السياق من: الجوع والمجاعات.txt)
377. بأن السببية البيولوجية تعني الحتمية، والسببية البيئية تحفظ الإرادة الحرة، وأن الحيوانات تملك غرائز، والبشر (مصدر السياق من: الجينوم قصة حياة الجنس البشري في ثلاثة وعشرين فصلًا.txt)
378. بالحب، وأنعم بتلك الحياة الرائعة في غير تحفظ ولا تحرج ولا احتياط. لقد ائتمنتها على (مصدر السياق من: الحب الضائع.txt)
379. واعلمي أنها لا تضمر لك بغضًا ولا تحفظ لك موجدة، وإنما تسدي إليك الشكر، وتهدي (مصدر السياق من: الحب الضائع.txt)
380. تخلو من قلق ثم ينسونه تمامًا. الشرطة تحفظ الأمن، والنشَّالون أصواتهم مُرتفعة. سيَختفي اللصوص ويُستغنى (مصدر السياق من: الحب فوق هضبة الهرم.txt)
381. أنها جميلة فتسعد بهذا الامتياز وتتعامل في تحفظ وبدلال مع المُعجَبين. وكانت أخلاقها فطرية لا (مصدر السياق من: الحب فوق هضبة الهرم.txt)
382. بثينة من آخر غير جميل، ولكنها بقيت تحفظ عهده ويزورها خفية في بيت زوجها، إلى (مصدر السياق من: الحب في التاريخ.txt)
383. فيرتيكورديا»؛ أي تلك التي تحول القلب حتى تحفظ نساء روما من الخلود. وكانت الفتيات الرومانيات (مصدر السياق من: الحب في الميزان.txt)
384. كل واحد منهما الآخر حبًّا جارفًا بلا تحفُّظ ولا رَويَّة. ويعتقد أبو محمد علي بن (مصدر السياق من: الحب في الميزان.txt)
385. فيقول: «إن المرأة تلتهم الكذبة الفاضحة التي تحفظ كبرياءها في الحب، ولكنها لن تغفر الحقيقة (مصدر السياق من: الحب في الميزان.txt)
386. فوق الباب، لا يخرج شيء إلى الصحف، تُحفظ التقارير داخل ملفٍّ سرِّيٍّ له غلاف أسود، (مصدر السياق من: الحب في زمن النفط.txt)
387. تكن هي امرأة مطبخ ولا سرير، لا تحفظ الألحان التي تغنيها النسوة في الحمام، ولا (مصدر السياق من: الحب في زمن النفط.txt)
388. وإنما تنشد السير في حدِّ ذاته كرياضة تحفظ لها شبابها، بينما هي في الواقع تستعرض (مصدر السياق من: الحب والحياة.txt)
389. نفسها. سألها الطبيب كرافن وهو يضحك بلا تحفظ: «هل علَّمكِ ديكون ذلك؟» قالت ماري ببعض (مصدر السياق من: الحديقة السرية.txt)
390. الجوع.» بدا على مارثا السخط. قالت دون تحفُّظ: «حسنًا، حريٌّ بكِ أن تجربيه. هذا رأيي (مصدر السياق من: الحديقة السرية.txt)
391. ويسرةً وقال بأسف: لم تنتفع بالكُتَّاب ولم تحفظ من كتاب الله سورةً واحدة! فقال بامتعاض: (مصدر السياق من: الحرافيش.txt)
392. فيه ما صدَّقت كلمةً واحدةً ممَّا يقول. تحفظ سور الصلاة في عناء. يغلبها الضحك فتخرج (مصدر السياق من: الحرافيش.txt)
393. ذلك ببال. فقال إبراهيم بمكر: جميل أن تحفظ عهد بكر رغم أنه ضيَّعه. فقال خضر (مصدر السياق من: الحرافيش.txt)
394. في الصين، واشنطن على مساندة شيانج دون تحفظ، وقد تنبأ قائلًا: «إذا صارت الصين دولة (مصدر السياق من: الحرب الباردة مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
395. المدافع قريبة من المكان، يليها المزرب الذي تُحفظ فيه الخيول، ثمَّ مركز المدفعيين، وإلى اليسار (مصدر السياق من: الحرب والسلم (الكتاب الأول) إلياذة العصور الحديثة.txt)
396. نفسه. وهذه الفضائل هي: (١) السرية التي تحفظ أسرار الجماعة. (٢) الطاعة لذوي المناصب الرفيعة. (مصدر السياق من: الحرب والسلم (الكتاب الثاني) إلياذة العصور الحديثة.txt)
397. أن الحجر يسقط، إنه يعتقد ذلك دون تحفظ، وينتظر في مختلف المناسبات أن يجد هذا (مصدر السياق من: الحرب والسلم (الكتاب الرابع) إلياذة العصور الحديثة.txt)
398. ليس عضوًا في العائلة بقادر على فهم تحفظ بيير، فهو رغم امتعاضه يُعنَى كثيرًا بالحوادث (مصدر السياق من: الحرب والسلم (الكتاب الرابع) إلياذة العصور الحديثة.txt)
399. إلى مثل هذه اللذاذات، بل يكفيهم أن تُحفظ لهم في دور الكتب والآثار الحكومية العامة (مصدر السياق من: الحروف اللاتينية لكتابة العربية.txt)
400. وكنت أنت ومصر معًا من الهالكين. ولعلك تحفظ قوله تعالى: وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ، (مصدر السياق من: الحروف اللاتينية لكتابة العربية.txt)
401. عن عجزك وسقطت إلى الحضيض. أرجو أن تحفظ هذا الدرس الذي لن تجد غيري مِن (مصدر السياق من: الحروف اللاتينية لكتابة العربية.txt)
402. محبة الجمال والخير والحق — هي التي تحفظ الإنسان من أن يصبح كلبًا؟ لا، لم (مصدر السياق من: الحصان الأخضر يموت على شوارع الأسفلت.txt)
403. الأخرى إلى صخور. والأجزاء الأقرب إلى أن تُحفظ كحفرية من أي كائن هي الأجزاء الصلبة (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
404. والحشرات، والأنسجة الخشبية للنباتات. وفي أحيان كثيرة تُحفظ جذوع الأشجار. غير أن الكائنات لينة الأجسام (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
405. في ظل ظروف معينة، من الجائز أن تُحفظ مجتمعات كاملة من أشكال الحياة ذات الأجساد (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
406. فالكائنات اللاطئة (كالمرجانيات والرخويات) أقرب إلى أن تحفظ من الكائنات التي تسبح بحرية في ذات (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
407. من المخلوقات الأرضية الهشة أقل احتمالًا أن تُحفظ من المحار والفقاريات وفيرة العظام. أما الحيوانات (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
408. الأحيان محفورة على العظام والأصداف. وغالبًا ما تُحفظ الأسماك وقد انفجرت تجويفاتها البطنية نتيجة للغازات (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
409. الانضغاط بفترة زمنية كافية، فإن البقايا الحفرية تُحفظ سليمة بأبعادها المجسمة. ولكن الكثير والكثير من (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
410. أي كائن عند أية مرحلة، وحتى عندما تُحفظ الحفريات، فإنها قد تكون مراوغة على نحو (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
411. بدقة؛ لأن العناصر الغضروفية الرئيسية بالحنجرة لم تُحفظ، برغم أن باستطاعة المرء التوصل إلى بعض (مصدر السياق من: الحفريات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
412. تجنَّب المجادلات في أمر الدين والسياسة لكي تحفظ العلائق المرتبط بها النوع الإنساني.(٣٧) ساعد أخاك (مصدر السياق من: الحقائق الأصلية في تاريخ الماسونية العملية.txt)
413. آنفًا.وبقي الاجتماع السنوي يُعقَد في يورك، حيث تحفظ كل التقارير والسجلات، وحيث تُفصل كل المشاكل (مصدر السياق من: الحقائق الأصلية في تاريخ الماسونية العملية.txt)
414. في أنحاء الغرفة الضيِّقة، ضحكة بريئة لا تحَفُّظ فيها ولا إسفاف، عادلة بين السخر الطاري، (مصدر السياق من: الحقيقة اللبنانية خواطر وأحاديث.txt)
415. الشعور الشعبي الذي يميل إلى تمجيدهم بلا تحفظ، ولا يتصور لهم من دوافع سوى الوطنية (مصدر السياق من: الحقيقة والوهم في الحركة الإسلامية المعاصرة.txt)
416. وتتحول لديهم آراء هؤلاء إلى تعاليم ثابتة تُحفَظ وتُردَّد ويُستَشهد بها في كل مناسبة وكأنها (مصدر السياق من: الحقيقة والوهم في الحركة الإسلامية المعاصرة.txt)
417. تتكون في مجاري المياه وفي البحار؛ فإنها تحفظ ذاتها زمانًا طويلًا مع تغير دقائقها دائمًا. (مصدر السياق من: الحقيقة وهي رسالة تتضمَّن ردودًا لإثبات مذهب دارون في النشوء والارتقاء.txt)
418. تفقد استقلالها، مُظهِرةً بدوام نوع اهتزازاتها أنها تحفظ نوعًا من الذكرى لما يؤثر فيها. نعم، (مصدر السياق من: الحقيقة وهي رسالة تتضمَّن ردودًا لإثبات مذهب دارون في النشوء والارتقاء.txt)
419. الدميتين فتستخرجهما من فمها؛ أيْ إنها لا تحفظ السر وتصونه كوخز الإبر في أعماقها، لكنْ (مصدر السياق من: الحكايات الشعبية العربية.txt)
420. من الخرافات والحكايات المتواترة التي ما تزال تحفظ له اسمه وهو «يابين»، أو «بمعنى الشؤم (مصدر السياق من: الحكايات الشعبية العربية.txt)
421. أي إن اسم والد موسى — كما تحفظ له الذاكرة الفولكلورية — أبو بكر.٤١ المقصود (مصدر السياق من: الحكايات الشعبية العربية.txt)
422. وبالحب نفسه — عن طريق الكتابة بطريقةٍ تحفظ للجميع خصوصيتهم وكرامتهم دون مساس.(٤) احمِ عملَك. (مصدر السياق من: الحكاية وما فيها السرد (مبادئ وأسرار وتمارين).txt)
423. بإتقان ما تُمارس من الأعمال. احفظ شبابك تحفظ مشيبك. إذا مرضت فبادر إلى علاج جسمك (مصدر السياق من: الحكمة المشرقية.txt)
424. أبدع مما كان، وأنه حسب مرسية أن تحفظ نظام توزيع المياه كما كان في زمن (مصدر السياق من: الحلل السندسية في الأخبار والآثار الأندلسية (الجزء الثالث).txt)
425. بن محمد الصدفي المرسي، نشأت صالحةً زاهدة، تحفظ القرآن، وتذكر كثيرًا من الحديث، وتطالع زوجها (مصدر السياق من: الحلل السندسية في الأخبار والآثار الأندلسية (الجزء الثالث).txt)
426. عليها النوادر لأبي علي، والكامل للمبرد، وكانت تحفظ الكتابين وتتكلم عليهما، وتوفيت بدانية بعد وفاة (مصدر السياق من: الحلل السندسية في الأخبار والآثار الأندلسية (الجزء الثالث).txt)
427. من جملة أبنية بني هود التي لم تحفظ منها إلا اسم قصر السرور. شكل ٤٥-٣: (مصدر السياق من: الحلل السندسية في الأخبار والآثار الأندلسية (الجزء الثاني).txt)
428. المعدن. هوامش(١) إن جميع مدن أسبانية لم تحفظ من أبينتها القديمة ما حفظته طركونة والناس (مصدر السياق من: الحلل السندسية في الأخبار والآثار الأندلسية (الجزء الثاني).txt)
429. اللامبالاة»، هذا البرود. لكنه ليس برودًا، وإنما تحفُّظ جَهدَت في افتعاله لأنه يبغيه دائمًا. لكن (مصدر السياق من: الحمار.txt)
430. بين العلوم الحقيقية وتلك التهاويم الزائفة التي تُحفَظ في دوجما راكدة محصنة من المراجعة والتصويب (مصدر السياق من: الحنين إلى الخرافة فصول في العلم الزائف.txt)
431. أما الحفريات التقليدية ذاتُ الأنسجة الرخوة فلا تحفظ إلا «آثار» النسيج الحيوي، لا «مادته» الأساسية، (مصدر السياق من: الحياة على الحافة بداية عصر علم الأحياء الكمي.txt)
432. متمرد مندفع إلى الثورة على المألوف بغير تحفظ ولا احتياط. ومن هنا نستطيع إذا تتبعنا (مصدر السياق من: الحياة والحركة الفكرية في بريطانيا.txt)
433. العدول عنه في حرية وصراحة وفي غير تحفظ ولا احتياط. ولا يكاد بيكون يصل إلى (مصدر السياق من: الحياة والحركة الفكرية في بريطانيا.txt)
434. من نفس هذه المادة تؤلف المعاليق٢٧٢ التي تحفظ الأعضاء في أماكنها، وتمد الغشاء السروسي٢٧٣ الذي (مصدر السياق من: الحيتان.txt)
435. جميعًا، لقد رأى في شرودي حكمةً وفي تحفظ رشيد فكاهةً وارتجالًا وفي سذاجة يوسف عساف (مصدر السياق من: الحيوان الباكي يوميات الرحلة اللبنانية.txt)
436. جنيه. ومِن ثَمَّ أُبرِمَت الصفقة معه، مع تحفُّظٍ آمُل أن يُغفَر، بالإضافة إلى الحيلة التي (مصدر السياق من: الخدمة السرية أو ذكريات محقق في المدينة.txt)
437. يتخذ قراره بشأن القضية التي أثَرتُها. وهذا تحفُّظ حكيم. وهكذا عادَ السيد كراب أدراجَه مرةً (مصدر السياق من: الخدمة السرية أو ذكريات محقق في المدينة.txt)
438. التحيز المحتمل للرئيس (تناولت إحدى الصحف أن تحفظ الرئيس في توجيه الشكر لسيبل كان بسبب (مصدر السياق من: الخصوصية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
439. جمعت وعولجت من أجلها، تُمسح أو تصحح.(هـ) تحفظ بطريقة تسمح بالتعرف على صاحب البيانات لوقت (مصدر السياق من: الخصوصية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
440. فقط، ثم أمده بقوانين ثابتة وسنن شاملة، تحفظ وجوده وتنظم حركته، هي انعكاس لعلمه وحكمته، (مصدر السياق من: الخطاب السياسي الأشعري من إمام الحرمين إلى إمام العنف.txt)
441. الأمر مثلًا)، والاستعاضة عنها بأشكال غير مباشرة تحفظ للسامع ماء وجهه (براون ولفنسون، ١٩٧٨م)؛ وكذلك (مصدر السياق من: الخطاب والتغير الاجتماعي.txt)
442. ما يبديه الطبيب في هذه العينة من تحفُّظ وتردُّد وتعثُّر ظاهري في التعبير يتفق مع (مصدر السياق من: الخطاب والتغير الاجتماعي.txt)
443. على نطاق واسع (وهي البارزة هنا في تحفظ الطبيب وتخفيف اللهجة) ويكون ذلك على سبيل (مصدر السياق من: الخطاب والتغير الاجتماعي.txt)
444. يركِّز عليها. ولما كانت غير مسجلة فإنها تحفظ ماء الوجه الإيجابي للمريضة، التي تبدو لنا (مصدر السياق من: الخطاب والتغير الاجتماعي.txt)
445. أو التعبير في سياق كلامه، فإن الذاكرة تحفظ ذلك وتعيده عليه لدى تبييض الخطاب؛ فكما (مصدر السياق من: الخطابة.txt)
446. وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفظ أو يحتاجوا إلى تدارس، وليس هم كمن (مصدر السياق من: الخطابة.txt)
447. بعقولهم من غير تكلف ولا قصد ولا تحفظ ولا طلب. أما اليوم فالارتجال نادر بل (مصدر السياق من: الخطابة.txt)
448. ولا يحفظ مما يقرأ إلا بقدر ما تحفظ العين من الصور المتحركة التي تتعاقب أمامها. (مصدر السياق من: الخطابة.txt)
449. وتعمل تلك البيئات عمل «معسكرات القاعدة»؛ حيث تُحفَظ فعليًّا الخلايا الجذعية، فتعمل كمخزن مستمر لإعادة (مصدر السياق من: الخلية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
450. رءوس وعشر عيون، وكانت عين قد بدأت تحفظ أسماء أخواتها؛ الكبرى «باء» وتليها «ثاء» ومن (مصدر السياق من: الخيط وعين الحياة.txt)
451. ألا يصاحب ولا يجالس إلا من تهوى، تحفَّظْ في مجلسك وكلامك من التطاول على الأصحاب، (مصدر السياق من: الدرة اليتيمة.txt)
452. أنفسهم، ويقومون فيه كلهم بالأعمال العادية التي تَحفَظ ما بلغه من الرقي والمدنية، لكن علينا (مصدر السياق من: الدمقراطية.txt)
453. العليا و«العقوبات»، على أن الحقوق الأساسية التي تَحفَظ كيان المجتمع، لا تَزَال إلى الآن يؤيدها (مصدر السياق من: الدمقراطية.txt)
454. كتاب الأمالي أنه كانت مولاةٌ لبني الحَجَّاج تحفظ شعرًا وترويه وتُنشده فتيات بني الحجاج.٢٦ ولا (مصدر السياق من: الدولة الأموية في الشام.txt)
455. المنظر.»٢٤ قال توبة في ليلى — وكانت تحفظ ذلك وتنشده: وهل تَبْكِيَنْ ليلى إذا مِتُّ (مصدر السياق من: الدولة الأموية في الشام.txt)
456. وقف عنده واقتدي به، وأحق الوصايا أن تُحْفَظ وتُرْعَى وصيةُ رسول الله ﷺ فإنه قال: (مصدر السياق من: الدولة الأموية في الشام.txt)
457. لم تتأثر بشيءٍ من مؤثرات الاستبداد، بل تحفظ ذكراها حفظًا يسهل لها الموت في سبيل (مصدر السياق من: الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده.txt)
458. إسباغ هذه الجلالة على منصب الإمامة أنها تحفظ الحقوق وتقيم الحدود وتحقن الدماء، وليست جلالتها؛ (مصدر السياق من: الديمقراطية في الإسلام.txt)
459. مشكوك فيه، ولا بد في قبوله من تحفُّظ بليغ، واحتراس شديد، ألا وهو تلك المعلومات (مصدر السياق من: الدين بحوث ممهدة لدراسة تاريخ الأديان.txt)
460. يحدث إلا في حالاتٍ نادرة للغاية أن تُحفَظ أجزاء رئيسية أو حتى هياكل عظمية كاملة (مصدر السياق من: الديناصورات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
461. كثير من هذه الأنواع؛ لأن حفرياتها لم تُحفَظ قطُّ، والبعض الآخر سيكتشفه صائدو الديناصورات الباسلون (مصدر السياق من: الديناصورات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
462. إلى حفظها في الأساس؛ فآثارُ الأقدام لن تُحفَظ على أرض صلبة، وإنما تحتاج إلى أرض (مصدر السياق من: الديناصورات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
463. المتحجِّرة — أو فعليًّا محتويات الأمعاء — تُحفَظ داخل أجسام بعض الفقاريات المتحجِّرة (خاصةً الأسماك)، (مصدر السياق من: الديناصورات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
464. من وجهة نظر جيوكيميائية بسيطة — أن تَحفظ هذه الظروفُ أيَّ نوعٍ من الأنسجة الرخوة. (مصدر السياق من: الديناصورات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
465. أولًا تضع مستندًا في مكان معين، ثم تحفظ هذا المستند في هذا المكان، وعندما تحتاجه (مصدر السياق من: الذاكرة مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
466. لتكون اليورانيت، وإنني أبدي هذه الآراء بكل تحفظ تاركًا الرأي الأخير لعلمائنا الجيولوجيين ومهندسينا، وإذا (مصدر السياق من: الذرة والقنابل الذرية.txt)
467. للعقل ككل يقبلون الأنظمة المختلطة من دون تحفظ. من هؤلاء المهتمين ألين نيويل وأندرسون (ونموذجهما (مصدر السياق من: الذكاء الاصطناعي مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
468. ملائمة للغاية لتلبية احتياجات المدَّخرين والمقترضين؛ فكانت تحفظ أموال الناس في أمان، وتدفع لهم فائدة، (مصدر السياق من: الرأسمالية ثورة لا تهدأ.txt)
469. إني أشعر براحة كبرى، وأنتَ تحادثني بغير تحفُّظ، وأحادثك بغير كلفة. – إذن أريحيني أنا (مصدر السياق من: الرباط المقدس.txt)
470. يسرق، وإن كنتُ استخدمتها فأنا أسحبها بلا تَحفُّظ. نقلَ دراجو، أو على الأرجح شون صديق (مصدر السياق من: الرجل البطيء.txt)
471. يوكتش، وتخاطبه بمستر ريمنت، لكن ليس لديه تَحفُّظ في أن يخاطبها بماريانا. يحب الاسم بمقاطعه (مصدر السياق من: الرجل البطيء.txt)
472. ممن لهم أطفال، وتعرف بما يكفي كيف تحفظ شعورها بالازدراء داخلها. – إذن مَنْ سيتولى (مصدر السياق من: الرجل البطيء.txt)
473. هو ما تفعله. رائع، رائع. رائع أن تحفظ التاريخ. حتى لا يظن الناس أن أستراليا (مصدر السياق من: الرجل البطيء.txt)
474. الجنايات للإدلاء بشهادتهن، فإن النيابة تأسف وهي تحفظ الدعوى الجنائية ضد المتهم، وتطلب نقله من (مصدر السياق من: الرجل والجنس.txt)
475. النيابة وتثبت تهمةُ هتك العِرض، فإن النيابة تحفظ الدعوة حرصًا على سُمعة البنات الصغيرات، وينجو (مصدر السياق من: الرجل والجنس.txt)
476. عن كنيسة طبقية وإله طبقي وديانة طبقية، تحفظ حق طبقة الحكام والأثرياء ولا تحفظ حقوق (مصدر السياق من: الرجل والجنس.txt)
477. طبقية، تحفظ حق طبقة الحكام والأثرياء ولا تحفظ حقوق الأجراء والعبيد والمطحونين. وشعرت النِّساء بالاغتراب (مصدر السياق من: الرجل والجنس.txt)
478. التعامل معها؛ ذلك أنها مخزون متواتر الحلقات، تحفظ أدق دقائق شعائر وممارسات الولادة والموت الأولى (مصدر السياق من: الرجل والمرأة في التراث الشعبي.txt)
479. — كاتبه الذي ما تزال الذاكرة الشعبية تحفظ اسمه — وكيف أن الشيطان تمثَّل في (مصدر السياق من: الرجل والمرأة في التراث الشعبي.txt)
480. ذلك أن موارد البلاد الزراعية كلها كانت تُحفظ في أشوان للحكومة، وهي تصرفها إلى تجار (مصدر السياق من: الرحلة إلى أمريكا.txt)
481. للقب المسيح من تداعيات سياسية، كما أنَّه تحفَّظ تجاه لقب الملك ولم يقبله إلا باعتبار (مصدر السياق من: الرحمن والشيطان الثنوية الكونية ولاهوت التاريخ في الديانات المشرقية.txt)
482. لسليمان: من أجل أنَّ ذلك عندك، ولم تحفظ عهدي وفرائضي فإني أمزق المملكة عنك تمزيقًا (مصدر السياق من: الرحمن والشيطان الثنوية الكونية ولاهوت التاريخ في الديانات المشرقية.txt)
483. لسليمان: من أجل أنَّ ذلك عندك ولم تحفظ عهدي، فإني أُمزِّق المملكة عنك تمزيقًا وأعطيها (مصدر السياق من: الرحمن والشيطان الثنوية الكونية ولاهوت التاريخ في الديانات المشرقية.txt)
484. إلَّا في خمس وعشرين سنة على أنْ تحفظ سرعتها دائمًا؟ وما يكون دهشُه لو قيل (مصدر السياق من: الرسائل الفلسفية.txt)
485. ترجمة «جالان» المُهذبة، وترجمة «ماردريس» الكاملة، رغم تحفُّظ الأم الواضح تجاه الحُرية التي اتَّخذها الدكتور (مصدر السياق من: الرواية الأم ألف ليلة وليلة في الآداب العالمية ودراسة في الأدب المقارن.txt)
486. إلى السقف، تدعو الله أن يغفر ذنوبها. تحفظ جمالات بعض أبيات عمر الخيام، تُنشدها بصوت (مصدر السياق من: الرواية.txt)
487. أبيها من أمها، وشكوى أمها عن أبيها، تحفظ السرَّ لا تبوح به لأيٍّ منهما، تُدرك (مصدر السياق من: الرواية.txt)
488. ذلك العصر.»٩ وأهمية هذه المؤلفات هي أنها تحفظ لنا — بالدرجة الأُولى — شيئًا من (مصدر السياق من: الروم في سياستهم، وحضارتهم، ودينهم، وثقافتهم، وصلاتهم بالعرب.txt)
489. إلى إفسس لمشاهدة كهوفها، وهي التي كانت تحفظ جثث الشبان السبعة الذين استشهدوا في أيام (مصدر السياق من: الروم في سياستهم، وحضارتهم، ودينهم، وثقافتهم، وصلاتهم بالعرب.txt)
490. أثناء مروره في بيروت، إلى زاوية مكرمة تحفظ حذاء السيد الذي وجده يوحنا هذا في (مصدر السياق من: الروم في سياستهم، وحضارتهم، ودينهم، وثقافتهم، وصلاتهم بالعرب.txt)
491. لاهتمام سيده، ولا تزال هُنالك كتابةٌ باليونانية تحفظ ذكر عمانوئيل في كنيسة بيت لحم حتى (مصدر السياق من: الروم في سياستهم، وحضارتهم، ودينهم، وثقافتهم، وصلاتهم بالعرب.txt)
492. تُخفي ما في باطنها وراء حجاب في تحفُّظ وحياء له مغزًى عظيم. كانت تُخفيه، أيًّا (مصدر السياق من: الرياح وأشجار الصفصاف.txt)
493. الأعظم ؟ السبب هو أن هذه الطريقة تحفظ جميع العوامل المشتركة للرقمين في كل مرحلة، (مصدر السياق من: الرياضيات للفضوليين.txt)
494. نحو ما وجد هو، وإن للمعادن حافظة تحفظ التأثيرات كما للإنسان، وإن الحياة هي نتيجة (مصدر السياق من: الريحانيات.txt)
495. بخيال فخدعوه بمثله. وكم من خيالات وبعبعات تحفظ اليوم كياننا وتدفع عن شرفنا الوهمي عارًا (مصدر السياق من: الريحانيات.txt)
496. هي ألزم من القوة المستخدمة، فهي التي تحفظ استقلالنا وشرفنا، وتُعزز حرية عقلنا ونفسنا، تجاه (مصدر السياق من: الريحانيات.txt)
497. مكانه فجلس إلى جانبي يحدثني بلهجة لا تَحَفُّظ فيها ولا تردُّد. – بلادكم جميلة، يا (مصدر السياق من: الريحانيات.txt)
498. العنقريب.النملية: هي دولاب له أبواب من النملي، تُحفَظ في العدة (الأواني).البنبر: هو مقعد صغير مصنوع (مصدر السياق من: الريف المكنون.txt)
499. الحديد وبداخله وعاء زجاجي مطلي بمادَّة لامعة تحفظ السخونة، وله فتحة مغطَّاة بغطاء محكم من (مصدر السياق من: الريف المكنون.txt)
500. وشجاعة في إبداء إعجابهنَّ بالرجال من دون تحفُّظ أو خجل، والحكَّامات يتغزَّلن في أخلاق الرجال (مصدر السياق من: الريف المكنون.txt)
501. وطبيعة متحرِّكة وجامدة، والكنانة هي الجراب الذي تُحفظ فيه السهام ومعروف مكان السهام عند أحفاد (مصدر السياق من: الريف المكنون.txt)
502. فأخذ اللورد دفرين يُلَح في ضرورة وضع تحفُّظ لهذا القرار، حتى قرَّر المؤتمر إضافته وهو (مصدر السياق من: الزعيم الثائر أحمد عرابي.txt)
503. تُحرِّك مسرح أحداثها إلى مكة وتخومها، بينما تحفظ الصيغ الفولكلورية والطبعات الشعبية مكان الأحداث ومسرحها (مصدر السياق من: الزير سالم أبو ليلى المهلهل.txt)
504. السيرة الفلسطينية للأميرة ذات الهمة. وسيرتها التي تحفظ لهذا التحالف الكلبي الفلسطيني دوره الطليعي والمقوم (مصدر السياق من: الزير سالم أبو ليلى المهلهل.txt)
505. في آرجوس. بالإضافة إلى أن سيرتنا هذه تحفَظ للجرو أو الهجرس أنه صدَّ غزوًا من (مصدر السياق من: الزير سالم أبو ليلى المهلهل.txt)
506. فصحى لعامية، صحيح أنَّ النصوص والفابيولات الكلاسيكية تَحفظ له اسم ابنة وحيدة تُدْعَى «سليمى» لم (مصدر السياق من: الزير سالم أبو ليلى المهلهل.txt)
507. أو التي جاءت بها الطبعات الشعبية التي تحفظ لمَجرى أحداث هذه السيرة الزير سالم موطنًا (مصدر السياق من: الزير سالم أبو ليلى المهلهل.txt)
508. ذات الأصول المُتعالية، وينتهي الأمر بأحبولة سياسية تحفَظ للبِنى الاجتماعية الطبقية دوامها وحفظ سُلطتها وتسلُّطها. (مصدر السياق من: الزير سالم أبو ليلى المهلهل.txt)
509. لتكون هذا الدموع ذريعة من ذرائع الإنسانية، تحفظ الرقة في مثال الرقة، كما جعل البحار (مصدر السياق من: السحاب الأحمر.txt)
510. في الأرض وسيلة من وسائل الحياة عليها٢٨ تحفظ الروح والنشاط لها. ثم قلت: كانت المرأة (مصدر السياق من: السحاب الأحمر.txt)
511. أذى السَّحَرة عن النساء أثناء المخاض، وكانت تُحفظ طبعات بالغة الصغر منه في صندوق ذهبي (مصدر السياق من: السحر مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
512. الشخص وقت الكتابة، وجزء من وظيفتها أن تحفظ شخصية الكاتب وتكون حقيقية بالنسبة لها. ومع (مصدر السياق من: السرد والهوية دراسات في السيرة الذاتية والذات والثقافة.txt)
513. للملاحظة، بالنسبة للعمليات العصبية المميزة سطحيًّا. وهكذا تُحفَظ ارتباطات النوع بابتكار نوع جديد يتعلَّق بفسيولوجيا (مصدر السياق من: السرد والهوية دراسات في السيرة الذاتية والذات والثقافة.txt)
514. معيشته دائمًا منحطَّة، ولكنها عال ما دامَت تحفظ عليه حياته ليعاود العمل في مزارع ومناجم (مصدر السياق من: السعلوكي في بلاد الأفريكي.txt)
515. يعد بمستطيع أن ينعم بشعورٍ سارٍّ دون تحفُّظ، أو دون أن ينقلب عليه فجأة فيستيقظ (مصدر السياق من: السكرية.txt)
516. أن يضحك، وأن يعود إلى مشاركتهم بلا تحفُّظ. وغادر ياسين الحانة عند منتصف الليل، فبلغ (مصدر السياق من: السكرية.txt)
517. الليل كان يُفصح عن ولعه بهم دون تحفظ، وهو في نشوة من الخمر والحب، كان (مصدر السياق من: السكرية.txt)
518. قادمًا يحمل بعض الملفات، فتبادلا التحية في تحفُّظٍ. وعند ذاك قال ياسين: ليكن بيننا مباراة (مصدر السياق من: السكرية.txt)
519. الفستان الكستور الرخيص والنظرة المقتحمة بلا أدنى تحفُّظ أو كبرياء والانفراد المريب بالليل، كلُّ أولئك (مصدر السياق من: السمان والخريف.txt)
520. على ثقافة في عالمَي السينما والراديو فهي تحفظ أسماء وصور النجوم والكواكب كما تعرف الأفلام (مصدر السياق من: السمان والخريف.txt)
521. إلى وجود واحد من تلك التحفُّظات وهو تحفظ يمس مساسًا خطيرًا بالاستقلال؛ لأن أقل ما (مصدر السياق من: السودان المصري ومطامع السياسة البريطانية.txt)
522. في مثل العام الاستثنائي المذكور يمكن أن تحفظ في هذا الخزان كمية من الماء كفيلة (مصدر السياق من: السودان المصري ومطامع السياسة البريطانية.txt)
523. المهدي الذي اشتمل على دعوات وآيات وأحاديث تحفظ وتتلى يوميًّا، ورجم الزاني وجلد الزانية وقطع (مصدر السياق من: السودان من التاريخ القديم إلى رحلة البعثة المصرية (الجزء الأول).txt)
524. السابق في هذا الشأن.(ب) أن الحكومة المصرية تحفظ لنفسها الحق في تقدير ما تراه إزاء (مصدر السياق من: السودان من التاريخ القديم إلى رحلة البعثة المصرية (الجزء الثالث).txt)
525. ذلك هو أن هذه المنطقة تستطيع أن تحفظ الرطوبة أكثر من تلك فتغذي عددًا أوفر (مصدر السياق من: السودان من التاريخ القديم إلى رحلة البعثة المصرية (الجزء الثاني).txt)
526. بعدت الشُّقة بينه وبين البلاد التي كانت تحفظ تاريخها وتاريخ من جاورها لتوفر أسباب الكتابة (مصدر السياق من: السودان من التاريخ القديم إلى رحلة البعثة المصرية (الجزء الثاني).txt)
527. إلى وجود واحد من تلك التَّحفظات، وهو تحفُّظ يمس مساسًا خطيرًا بالاستقلال؛ لأنَّ أقلَّ ما (مصدر السياق من: السودان من التاريخ القديم إلى رحلة البعثة المصرية (الجزء الثاني).txt)
528. والنور. وما الأخذ بفضلٍ من حكمة (أو: تحفظ، تواضع، تكتم) مع قدرٍ من اندفاع (عنف، (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
529. التجارة البعيدة هي وحدها التي يمكنها أن تحفظ المرونة البيئية التي لا بديل عنها لبقاء (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
530. ولعلهم كانوا يتولون أمر جمرك (ربما كانت تحفظ فيه منتجات على سبيل التأمين)، أو وكالة (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
531. على الرغم — من حالتها المجتثة — تحفظ أثر مفهوم التسلسل النَّسَبي الأبوي. في عصر (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
532. الأسرات في البلاد المغلوبة نجحت في أن تحفظ لنفسها على مدًى طويل مكانتها واستقلالها بالقرار (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
533. الذي يموته الشاب الإغريقي المحارب الشجاع الذي تحفظ ذكراه هكذا إلى الأبد، والذي لا ينال (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
534. و١١٠٠ق.م.»٣٤ وتدليل برنال خلاب، ولكن تصديقه بلا تحفظ أمر غير مناسب. وليس هناك شيء أكثر (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
535. السياسة هي كل هذا، وأكثر: وهي إذ تحفظ وعينا الجماعي مقوِّضةً روابطنا الاجتماعية تضمن للمجتمعات (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
536. شرقي جاذبيةٌ قوية تشد الفضول. استبدادية صارمة تحفظ تَوَحُّدية في العادات وفي الفنون وفي ترف (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
537. الأعلى السياسي لقدماء الشرقيين: سهولة ووضوح يكتنفهما تحفُّظ وانتباه. هذا الرسم اللمَّاح على أسلوب الرعامسة (مصدر السياق من: السياسة في الشرق القديم.txt)
538. اكتفت بأن تضغط على جفنيها وشفتيها حتى تحفظ ظلامها وسكونها الشبيهَين بالقبر من الهجوم، في (مصدر السياق من: السيد الرئيس.txt)
539. طول أحداث ومنازعات هذه السير العربية التي تحفظ لنا سيرة بطل عربي، فيما قبل الإسلام (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
540. السيرة الفلسطينية، للأميرة ذات الهمة وسيرتها التي تحفظ لهذا التحالف الكلبي الفلسطيني دوره الطليعي والمقوم (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
541. بين «أيل» إله جبيل وبينه، وهو الذي تحفظ له الأساطير أنه ذبح ابنا وابنة بيديه، (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
542. وابنته سعدى وابنه العلام. بل إن السيرة تحفظ لقاتل الزناتي خليفة وهو قحطاني سلف بدوره، (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
543. التعامل معها؛ ذلك أنها مخزون متواتر الحلقات، تحفظ أدقَّ دقائق شعائر وممارسات الولادة الأولى والموت (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
544. وبالطبع كذلك عند مختلف الشعوب. فالذاكرة الشعبية تحفظ أدق خلجات ومواقف وعبارات تركتنا الملحمية بدقة (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
545. الملحمية بدقة ملحوظة، وكيف لا وهي التي تحفظ مقولاتها الأولى المنحدرة من طفولتها الطوطمية والأنيزمية (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
546. من عمه الشرير بدران. والملفت أن الملحمة تحفظ لهذين الملكين الأخوين، أنهما كانا مداحين و«حكواتية» (مصدر السياق من: السير والملاحم الشعبية العربية.txt)
547. ذو رائحةٍ نفاذة للغاية، وعندما سألته عنه تحفَّظ ماثين عن الإجابة، وأرسلها لتنظيفِ سرج حصانها، (مصدر السياق من: السيف الأزرق.txt)
548. الأفلام السابقة، وكانت أكثر انتقائيةً من دون تحفُّظ. جمَعَت فقرات الرقص في أفلامِهم بين رقصات (مصدر السياق من: السينما العالمية من منظور الأنواع السينمائية.txt)
549. «هل أحلامك تُشبه أحلامي؟ لماذا أريدك أن تحفظ أحلامي عن ظهر قلب؟» تنظر نادية يعقوب (مصدر السياق من: السينما العالمية من منظور الأنواع السينمائية.txt)
550. النظامين. يطلب منك سيرل أن تتخيل نفسك تحفظ قائمة تعليمات الغرفة الصينية بأكملها عن ظهر (مصدر السياق من: السينما والفلسفة ماذا تقدم إحداهما للأخرى.txt)
551. على الفلسفة والفن، فإلى مسرات التسلية بلا تحفظ، ببراءة الأطفال وذكاء الرجال، إلى القصص الخفيفة، (مصدر السياق من: الشحاذ.txt)
552. جديد عملت على إيقاظه بمحفوظاتها المترعة. وكانت تحفظ تمثيليات شوقي منذ عهد دراستها بالمعهد، كما (مصدر السياق من: الشحاذ.txt)
553. التي عادة ما تُصاحب الأغنية الشعبية الفولكلورية، تحفظ لها انتشارًا أسرع وأسهل من ذلك الذي (مصدر السياق من: الشعر الشعبي الفولكلوري دراسة ونماذج.txt)
554. للتمسك بالسلاح والثياب الجيِّدة وكرائم الأموال، وكلها تحفظ على الشخص حياةً آمنة رَغْدة مُتْرَفة. وباطن (مصدر السياق من: الشعر سردًا دراسة في نص المفضليات.txt)
555. شمالي … إذن لقطعتُها …»؛ وكلها أمور تحفظ على العبارة حيويتها ووقعها النابض في الخطاب (مصدر السياق من: الشعر سردًا دراسة في نص المفضليات.txt)
556. توصيله، ولا يشترطُ صياغةً بعينها له — تَحفظ الرسالةُ حينئذٍ حيوية اللقاء واستمرارية المواجهة بين (مصدر السياق من: الشعر سردًا دراسة في نص المفضليات.txt)
557. صوت السِّلْم، فإن «بشامة» صوت الحرب التي تحفظ الكرامة وتبعد الذلَّة. وقد قطع هذا الرِّهان (مصدر السياق من: الشعر سردًا دراسة في نص المفضليات.txt)
558. وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفظ ويحتاجوا إلى تدارس، وليس هم كمن حفظ (مصدر السياق من: الشهاب الراصد.txt)
559. بعقولهم، من غير تكلف ولا قصد، ولا تحفظ ولا طلب. ونعتقد أنَّ كثيرًا من الشعر (مصدر السياق من: الشهاب الراصد.txt)
560. ميراث الأمم من العلم والأدب والصناعة، كيف تُحفظ إذا استمر العمران وطالت العصور. وحدثت مرة (مصدر السياق من: الشوارد.txt)
561. الله عليه.١١ عُوذ: جمع عوذة، وهي الرقية تحفظ من العين كالتميمة، وجمع التميمة تمائم.١٢ الأناة: (مصدر السياق من: الشوقيات.txt)
562. الشرقِ واسمُك أرفَعُ الأسماءِبالأمسِ قد حلَّيتَني بقصيدةٍغرَّاءَ تُحفَظُ كاليدِ البيضاءِ٦غِيظَ الحَسودُ لها وقمتُ بشكرهاوكما علِمتَ (مصدر السياق من: الشوقيات.txt)
563. يقع غير نادر في الحالات، التي لا تحفظ في سجلات الكنيسة أو الدولة. فالإسلام لم (مصدر السياق من: الشيوعية والإنسانية في شريعة الإسلام.txt)
564. ديسمبر من العام نفسه. تعقَّدَت المفاوضات بسبب تحفُّظ المُلَّاك السابقين لشركة داو جونز (عائلة بانكروفت)؛ (مصدر السياق من: الصحافة المصورة والأخبار في عالم اليوم خلق واقع مرئي.txt)
565. أخطاء الفريقَين المستمرة، من لوم للتراث بلا تحفُّظ، أو امتداح له إلى حدِّ إطالة فاعليته (مصدر السياق من: الصحوة الإسلامية في ميزان العقل.txt)
566. والمناسبات. ومع هذا يروي الثقات أنها كانت تحفظ وتفقه وتفسر، ولا يقتصر علمها على وعي (مصدر السياق من: الصدِّيقة بنت الصدِّيق.txt)
567. فيه الحجج المبينة لأوقاف الصندوق، وكيس أخضر تحفظ فيه مسائل الأخوة، وكيس منسوج تحفظ فيه (مصدر السياق من: الصعلكة والفتوة في الإسلام.txt)
568. أخضر تحفظ فيه مسائل الأخوة، وكيس منسوج تحفظ فيه نقود الأخية، وكيس أحمر تحفظ فيه (مصدر السياق من: الصعلكة والفتوة في الإسلام.txt)
569. منسوج تحفظ فيه نقود الأخية، وكيس أحمر تحفظ فيه سندات النقود، وكيس أبيض تحفظ فيه (مصدر السياق من: الصعلكة والفتوة في الإسلام.txt)
570. أحمر تحفظ فيه سندات النقود، وكيس أبيض تحفظ فيه سندات المصالح، وكيس أسود تحفظ فيه (مصدر السياق من: الصعلكة والفتوة في الإسلام.txt)
571. أبيض تحفظ فيه سندات المصالح، وكيس أسود تحفظ فيه سندات النقود التي لم تحصل. ولهم (مصدر السياق من: الصعلكة والفتوة في الإسلام.txt)
572. ولتربية الصوف الصالح لهذه الصناعة يجب أن تحفظ الأغنام من التراب، ولا تعرض لحرارة الشمس، (مصدر السياق من: الصنائع والمدارس الحربية في عهد محمد علي باشا.txt)
573. يعلم غالب جيدًا، فإن تقاليد الصوفيِّين كانت تُحفَظ وتُنقَل من خلال الأحياء، ومن أجل فعل (مصدر السياق من: الصوفية نشأتها وتاريخها.txt)
574. عم. – اجلس واتلُ علينا شيئًا مما تحفظ. ولم يتوانَ حسين، فاتخذ مجلسه على الأريكة، (مصدر السياق من: الضباب.txt)
575. في العالم الواقعي؛ فمنتجات صناعة البرمجيات لا تُحفَظ في مخازن مادية، ولا يُصنَع البرنامج من (مصدر السياق من: الطباعة الثلاثية الأبعاد ميلاد ثورة صناعية جديدة.txt)
576. للأشكال الأخرى من الوسائط؛ فكل الكاميرات الرقمية تحفظ الصور بصيغة جيه بي إي جي، والتي (مصدر السياق من: الطباعة الثلاثية الأبعاد ميلاد ثورة صناعية جديدة.txt)
577. إنسان ونصفه فرس. فالمخيلة هي القوة التي تحفظ صورة ما يرد على الحواس الظاهرة، وتتمثلها (مصدر السياق من: الطبيعة وما بعد الطبيعة المادة . الحياة . الله.txt)
578. أُخَر ونشعر أنها ليست هي المطلوبة. كيف تحفظ الصور؟ فإن الماديين يزعمون أن الصور الكامنة (مصدر السياق من: الطبيعة وما بعد الطبيعة المادة . الحياة . الله.txt)
579. أن يفكر في استردادي، وانضممتُ إليها بلا تحفظ، واتفق رأينا على أن العمل أهم من (مصدر السياق من: الطريق.txt)
580. والجلود إلى زيادة الإيرادات؛ وكانت كثيرًا ما تُحفَظ خزائن المدينة في المعابد، مثل معبد البارثينون (مصدر السياق من: الطعام في العالم القديم.txt)
581. الجالسون إلى مائدة الطعام من جرأةٍ أو تحفُّظٍ كعلاماتٍ تدل على شخصياتهم، وربما منزلتهم الاجتماعية. (مصدر السياق من: الطعام في العالم القديم.txt)
582. من «شارلفيل»، والغريب في الأمر أنَّ سابا تحفظ قصيدة شعر مطولة بالأمهرا تقول إنَّ رامبو (مصدر السياق من: الطواحين.txt)
583. بالتربة الحافظة، وهي تتكون من مركبات كيميائية تحفظ العضويات بداخلها من عمليات التحلل، أو بالأحرى (مصدر السياق من: الطواحين.txt)
584. لا بتهمة الإخلال بالعقد! (١-٢) المعلومات التي تُحفَظ عن المستند المستند الإلكتروني (مثل ذلك النوع (مصدر السياق من: الطوفان الرقمي كيف يؤثر على حياتنا وحريتنا وسعادتنا.txt)
585. شهرًا على تاريخ ذلك الإعلان يجب أن تُحفظ جميع مستندات الولاية بصيغة أوبن دوكيومِنت، وهذا (مصدر السياق من: الطوفان الرقمي كيف يؤثر على حياتنا وحريتنا وسعادتنا.txt)
586. وبرمجيات معالجة المستندات باهظة الثمن أن لا تحفظ ملفاتك على القرص الصلب من الأساس. في (مصدر السياق من: الطوفان الرقمي كيف يؤثر على حياتنا وحريتنا وسعادتنا.txt)
587. هذه العملية اسم «ترجمة عنوان الشبكة»، وهي تحفظ عناوين بروتوكول الإنترنت، كما أن ترجمة عنوان (مصدر السياق من: الطوفان الرقمي كيف يؤثر على حياتنا وحريتنا وسعادتنا.txt)
588. اللجنة نرى أننا نحاول التوصل إلى تسوية تحفظ لك وظيفتك؛ لذا أسأل إن كان هناك (مصدر السياق من: العار.txt)
589. لك؟» – «اقرأها.» يقرأ مثابين: «أسلِّم بدون تحفظ بإساءات خطيرة للحقوق الإنسانية للشاكية، وبالمثل إساءة (مصدر السياق من: العار.txt)
590. التي تتدفق تجاهه من الكلب. اعتباطيًّا، بلا تحفظ، يتبنَّاه؛ يعرف أن الكلب يمكن أن يموت (مصدر السياق من: العار.txt)
591. أشعة شمس الظهيرة الحارقة، ارتمى ومن غير تحفُّظ في حضن نوار سعد، وكأنه حبيب عائد (مصدر السياق من: العاشق البدوي.txt)
592. تعود إلى النادي الذي كنت تزوره، وأن تحفظ لنفسك اسم الماجور أفاتار. فانذهل روكامبول وقال: (مصدر السياق من: العاشقة الروسية روكامبول (الجزء السابع).txt)
593. يفهم … ليتني أستطيع أن أحفظه كما تحفظ إناث القردة صغارهن تحت أجسادهن، لكنني لا (مصدر السياق من: العالم البرجوازي الزائل.txt)
594. القيمةَ لا تنحصرُ في إرادةٍ معينة، إنها تحفظُ للظافرِ قدرَه وكرامتَه، إذا كانت ثمينة في (مصدر السياق من: العالم الطريف.txt)
595. المُلُوحة واللُّزوجة، ثم أشار إلى السائل الذي تُحفَظ فيه البيضات المنفصلة الناضجة، ثم سار بطلَبته (مصدر السياق من: العالم الطريف.txt)
596. من إطنابه قال له الفضل: «قلت إنها تحفظ الشعر وتجيد اللغة العربية.» قال: «اسألها ما (مصدر السياق من: العباسة أخت الرشيد.txt)
597. واتسون. علَّقَ على ذلك روبرت وايزبيرج في تحفُّظ قائلًا: ربما لا تكون شخصيات المبدعين متنوعة (مصدر السياق من: العبقرية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
598. إلى أخرى، وتشع الطاقة أو تمتصها كي تحفظ إجمالي مقدار الطاقة ثابتًا (عبر فترات زمنية (مصدر السياق من: العدم مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
599. مقدار الطاقة ثابتًا (عبر فترات زمنية طويلة تُحفظ الطاقة). وبمجرد أن تصير الإلكترونات في حالة (مصدر السياق من: العدم مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
600. هي وليستْ ملابسه أو جدران بيته التي تحفظ عليه ماءَ حياته كإنسان، وتحمِيه، وهي التي (مصدر السياق من: العسكري الأسود.txt)
601. معنى يصور الإنسانية الصغيرة، الإنسانية التي لا تحفظ العهد، وصدَق العباس بن الأحنف حين قال: (مصدر السياق من: العشاق الثلاثة.txt)
602. رقة الخد الأسيل، فهي تَسحر وتَقهر، وهي تحفظ مكانها في جبين الخلود. الفن الواحد جَنى (مصدر السياق من: العشاق الثلاثة.txt)
603. بالحرارة بصفتها أحد أشكال الطاقة.الذاكرة القصيرة الأجل: تحفظ الذكريات لمدةٍ قصيرة، كأن تكون أقل من (مصدر السياق من: العقل الواعي.txt)
604. فإذا ارتقينا إلى ما فوقها قلنا بدون تحفُّظ ولا استدراك: إن العقل يدرك الماهيات. فمعاني (مصدر السياق من: العقل والوجود.txt)
605. إذا ما بلغ إلى المركز المخي حيث تحفظ آثار الإحساسات، هاج في كل مركز إحساسًا (مصدر السياق من: العقل والوجود.txt)
606. وتنفيذها. تلك الأوامر التي من شأنها أن تحفظ حياته. وهناك خبرات مشابهة يذكرها أناس في (مصدر السياق من: العلاج المعرفي والاضطرابات الانفعالية.txt)
607. المتلألئة على السهول الجديبة. وكانت السيدة بطرس تحفظ أغنية «جزائرية» ذات نبرات رقَّاصة كخبب جوادٍ (مصدر السياق من: العمال الصالحون.txt)
608. لم أهتمَّ بفُقدان الأوراق لأن ذاكرتي قوية تحفظ المكتوب، وأستطيع إعادة كتابتها بالحرف. لكني كنت (مصدر السياق من: العمامة والقبعة.txt)
609. الدواوين، ولا بُدَّ أن نحضره. وعليك أن تحفظ جيدًا ما يدور من كلام. ذهبت برفقته (مصدر السياق من: العمامة والقبعة.txt)
610. رف الموقد. قال بازدراء: «يُمكنني القول إنك تحفظ مصطلحات الثورات الاجتماعية عن ظهر قلب.» «الأصوات (مصدر السياق من: العميل السري حكاية بسيطة.txt)
611. مُلتوية، أن يسلك طريق المصارحة من دون تحفظ. إن كان يعتقد اعتقادًا راسخًا بأن معرفة (مصدر السياق من: العميل السري حكاية بسيطة.txt)
612. يمكن تغييره. لكن هل العناصر كذلك فعلًا؟ تَحفَّظ بعض الكيميائيين — بمن فيهم الكيميائي البارز (مصدر السياق من: العناصر مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
613. الإله الأعظم فوقف أمام أبيه وقال: «لماذا تحفظ لنفسك السلطة المطلقة على جميع المخلوقات حاجبًا (مصدر السياق من: العواصف.txt)
614. على جوليت تختار الإشارة إلى تعبيرات مثل «تحفظ الحياة» و«جميلة»؛ وتلك التي تطبق على أخيل (مصدر السياق من: العوالم الرمزية الفن والعلم واللغة والطقوس.txt)
615. التفرقة بينهم ، كانت قد استطاعت أن تحفظ أسماءهم ، وحتى نوع العمل الذي يؤديه (مصدر السياق من: العيب.txt)
616. بتلك الخيانة التي اختلقتها قريحة جهنمية، فإنك تحفظ لي دون شك شيئًا من العهد القديم، (مصدر السياق من: الغادة الإسبانية روكامبول (الجزء الثالث).txt)
617. الدقائق تتحول القراءة إلى عملية تَلَقٍّ سلبيٍّ، تحفظ فيه ما هو مكتوب ثم تعيد إرساله (مصدر السياق من: الفأر في المتاهة.txt)
618. عليَّ فيه مُتَعَلَّقًا، ولكني حفظت ما لم تحفظ، ولو كنتُ من يهود يثرب ما زدت، (مصدر السياق من: الفاروق عمر.txt)
619. من بعد، فصارت تطلق على الموضع الذي تحفظ فيه سجلات الدولة، ثم صارت تطلق على (مصدر السياق من: الفاروق عمر.txt)
620. يكتبون له الكتب والرسائل، وكانت هذه الكتب تحفظ صورها وتحفظ الردود عليها في داره بالمدينة، (مصدر السياق من: الفاروق عمر.txt)
621. ولا تتبكر ولا تخترع ولا تفكر! فقط تحفظ وتجترُّ ما حفظت، ويقتل أهلها بعضهم بعضًا (مصدر السياق من: الفاشيون والوطن.txt)
622. تَرُدَّ عليهم من نتائج عملهم شيئًا، ولم تحفظ عليهم من حريتهم قليلًا ولا كثيرًا. سلكت (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الأول) عثمان.txt)
623. يتصل بشئون الخلافة، فكأنه أشفق أن يكون تحفظ عليٍّ مظهرًا لشيء من الأثرة. فلما أعطاه (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الأول) عثمان.txt)
624. كان ذلك حين أعلن عثمان في غير تحفظ أنه سيأخذ من هذا المال حاجته وإن (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الأول) عثمان.txt)
625. والمرافق الأخرى بإنفاقها في غير احتياط ولا تحفظ، وبإعطائها على سبيل الهبة لمن لا يستحقها. (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الأول) عثمان.txt)
626. بل تكاد تتاح للخاصة، وإنما هي صحف تحفظ ضنًّا بها على الضياع. ولكن المسلمين لم (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الأول) عثمان.txt)
627. فيهما عليٌّ على عاملين اثنين ثناء لا تَحَفُّظ فيه، وقد روينا لك أحد هذين الكتابين (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الثاني) علي وبنوه.txt)
628. منهم أظهر القبول وأضمر الإنكار، وكثير منهم تحفظ فلم يستطع أن يَنسب زيادًا إلى أبي (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الثاني) علي وبنوه.txt)
629. بكثير مما ورثت العرب عن جاهليتها، فكانت تحفظ الشعر وتكثر من حفظه وإنشاده والتمثل به، (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الثاني) علي وبنوه.txt)
630. وتنكرها السنة العربية المعروفة، وهي بعد ذلك تحفظ الصدور وتملأ القلوب ضغينة وحقدًا، وقد أحفظ (مصدر السياق من: الفتنة الكبرى (الجزء الثاني) علي وبنوه.txt)
631. مماثلة، وفي أرجاء الغرفة المختلفة إطارات زجاجية تحفظ أوراقًا مخطوطة، رأى حين دقق فيها أنها (مصدر السياق من: الفتوحات الباريسية.txt)
632. بحسب كفاءتها، يحجز منها ٥ في المائة تحفظ للتلميذة في خزينة المشغل حتى تعطى لها (مصدر السياق من: الفجالة قديمًا وحديثًا.txt)
633. كل شيءٍ فتحطم التحف والأواني، وتسب بلا تحفظ، ثم إنها مسرفة لدرجة جاوزت كل الحدود، (مصدر السياق من: الفجر الكاذب.txt)
634. يا سميحة؟! ولمَ أصدق ما يقال دون تحفظ؟ أليس من الجائز لو جمعتني بك الأيام (مصدر السياق من: الفجر الكاذب.txt)
635. الرجل: فاكتم يا مولاي ما سمعت مني تحفظ حياتي. قال: لا عليك. ثمَّ سار فوجد (مصدر السياق من: الفرسان الثلاثة.txt)
636. تبدو وتغيب، وكأن الآداب والفنون مرآة عجيبة تحفظ لنا كل تلك الوجوه الزائلة، المتجددة أبدًا.١١ (مصدر السياق من: الفصول الأربعة.txt)
637. يعرفوا النفسَ وعزها والشرفَ وعظمتَه والحقوقَ وكيف تُحفَظ والظلمَ وكيف يُرفَع والإنسانيةَ وما هي وظائفها (مصدر السياق من: الفكر العربي الحديث أثر الثورة الفرنسية في توجيهه السياسي والاجتماعي.txt)
638. يبذل له عن سماح كسرة الخبز التي تحفظ رمقه. ذلك التضامن هو الذي يحل بعض (مصدر السياق من: الفلاح حالته الاقتصادية والاجتماعية.txt)
639. معناه الأكثر شيوعًا، على ما هو بلا تحفظ، أو بلا قيد أو شرط («كالحقيقة المطلقة» (مصدر السياق من: الفلسفة أنواعها ومشكلاتها.txt)
640. ذهننا (وأعظم منه). فليس ثمة وسيلة أخرى تحفظ وجود الكون، وليس ثمة وسيلة أخرى تتيح (مصدر السياق من: الفلسفة أنواعها ومشكلاتها.txt)
641. من الممكن، في ظل هذه الظروف أن تُحفظ التغيرات المواتية ويُقضى على التغيرات غير المواتية، (مصدر السياق من: الفلسفة أنواعها ومشكلاتها.txt)
642. الحضارة النظرية، وهي التدوين وتأليف الكتب التي تحفظ ما وصل إليه كل جيل من تقدُّم (مصدر السياق من: الفلسفة الإسلامية.txt)
643. على أن يقول عن نفسه، دون أي تحفظ: «إنني راضٍ بالقول إنني هيجلي، وأود أن (مصدر السياق من: الفلسفة الإنجليزية في مائة عام.txt)
644. له، وقد اعترف برادلي بدينه صراحة ودون تحفظ. ولقد سبق أن نوَّهنا مرارًا بالأهمية التاريخية (مصدر السياق من: الفلسفة الإنجليزية في مائة عام.txt)
645. أول من فعل ذلك، ويمكن القول، دون تحفظ: إن وضعه لنظرية الدولة كان أكبر وأهم (مصدر السياق من: الفلسفة الإنجليزية في مائة عام.txt)
646. في التفكير. وقد اعترف رسل بذلك دون تحفُّظ، في مقدمة كتابه «مبادئ الرياضيات»، فقال: «إن (مصدر السياق من: الفلسفة الإنجليزية في مائة عام.txt)
647. مرجلها. فهذه النوازع هي القوى الذهنية التي تحفظ وتشكل حياة الأفراد والمجتمعات بأسرها، وفيها نجد (مصدر السياق من: الفلسفة الإنجليزية في مائة عام.txt)
648. في هذه النظرية. فهو أولًا يبالغ دون تحفُّظ في تقدير أهمية العوامل العاطفية في الإنسان، (مصدر السياق من: الفلسفة الإنجليزية في مائة عام.txt)
649. على حياة النباتات والحيوانات لا يصح دون تحفظ على المجتمع البشري، فما الذي يعنيه التطور (مصدر السياق من: الفلسفة الإنجليزية في مائة عام.txt)
650. تلعب في المسرح اليوناني دورًا رئيسيًّا؛ إذ تحفظ وحدة الأحداث وتزيد من واقعية الموضوع، فإن (مصدر السياق من: الفيلسوف وفن الموسيقى.txt)
651. في أبعد أغوار الذهن»١٦ «إن الموسيقى الجادة تحفظ توافُق أجزاء النفس وتستعيدُه، كما يقول أفلاطون (مصدر السياق من: الفيلسوف وفن الموسيقى.txt)
652. الإخشيدي إليه، وأثنى عليه، فرحَّب به في تحفُّظٍ مقصود، وسأله: هل أنت من مُتخرجي هذا (مصدر السياق من: القاهرة الجديدة.txt)
653. من المحدث، فقال: ثم فكم مقدار ما تحفظ من الشعر؟ قال: كثير، ولكني أنشدك على (مصدر السياق من: القديم والحديث.txt)
654. وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفظ، أو يحتاجوا إلى تدارس، وليس هم كمن (مصدر السياق من: القديم والحديث.txt)
655. بعقولهم من غير تكلف، ولا قصد، ولا تحفظ، ولا طلب، وإن شيئًا الذي أبدينا جزءًا (مصدر السياق من: القديم والحديث.txt)
656. التي نراها نحن في الأعمال التاريخية ومشاعرِ تحفُّظ الطلاب أو كراهيتهم المحضة لهذا اللون الأدبي؟ (مصدر السياق من: القراءة الجامحة أسس تنمية عادة القراءة.txt)
657. الجمعة في المسجد، يتبادل بعض التحيَّات في تحفُّظ، وسرعانَ ما يَرجع إلى مسكنه. وتجرَّأ عليه (مصدر السياق من: القرار الأخير.txt)
658. على البشر. أو لعل ذاکرتي أبت أن تحفظ من ذكراكِ إلا صورة السيدة القوية المرحة (مصدر السياق من: القرار الأخير.txt)
659. ولا ضرر من قيام الجيوش المحلية التي تحفظ الأمن في بلادها بالوسائل الميسرة للشرطة، ولكن (مصدر السياق من: القرن العشرون.txt)
660. تَكلَحُفمُتْ كمدًا أو عِشْ ذميمًا فإنهاجيوبٌ لِليلى تحفَظُ الغيبَ نُصَّحُ•••سَلُوا الواجِدين المُجربين عن العِدىوذُو البثِّ (مصدر السياق من: القصة في الشعر العربي.txt)
661. اجتمعتما على حماية توفيق؟ ومع ذلك فإنك تحفظ كثيرًا من هذه الصيغ السريانية والكلدانية التي (مصدر السياق من: القصر المسحور.txt)
662. تحسُّ بالإهانة في أعماقها، فأجابت دون ما تحفُّظٍ. ولو أنها تظاهَرَت بالطاعة، وتجاوزت عتبة حان (مصدر السياق من: القصر.txt)
663. أن تذهب. ولن يكون عليك إلا أن تحفظ السر حتى بعد أن تنصرف، وألا تفضحنا؛ (مصدر السياق من: القصر.txt)
664. فقال المعلم: عظيم! عظيم! إنك ترفض بلا تحفظٍ. وتناول المعلِّم القبَّعة وانحنى وانصرف. وأتت فريدا (مصدر السياق من: القصر.txt)
665. لسليمان: من أجل أن ذلك عندك، ولم تحفظ عهدي وفرائضي التي أوصيتك بها، فإني أمزِّق (مصدر السياق من: القصص القرآني ومتوازياته التوراتية أساطير الأولين.txt)
666. تشيخوف الروائية والقصصية والدرامية تحس — رغم تحفظ الكاتب و«حياديته» — بتعاطفه العميق مع شخصياته (مصدر السياق من: القصص القصيرة.txt)
667. ويقدمهما للناظر، وبعد المراجعة والتصديق عليهما منه، تحفظ إحداهما بطرفه والأخرى بطرف المدرس للسير على (مصدر السياق من: القول التام في التعليم العام.txt)
668. في أنحاء الجزيرة؛ في ماهيان جانا؛ حيث تُحفظ عظْمة تُرْقُوَة بوذا، وعند جبل سمانتا كوتا (مصدر السياق من: القومية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
669. لي «هي كل موارده من القوة التي تحفظ له مكانته وهيبته في أعين الناس …»، (مصدر السياق من: الكتب الأربعة المقدسة.txt)
670. عدم إنجاب ذرية «تحمل لقب العائلة، وبالتالي؛ تحفظ بقاءها، حتى لقد قيل:» إنَّ الإمبراطور الحكيم (مصدر السياق من: الكتب الأربعة المقدسة.txt)
671. لتؤيد وجهة نظره وتنتصر لمبادئه الأخلاقية، مع تحفظ الحاكم على إقرارها، صار مقتنعًا بالسفر «ليجرب (مصدر السياق من: الكتب الأربعة المقدسة.txt)
672. العصر الحديث — مع الكونفوشية، إلَّا لأنَّها تحفظ ميراثها الأقدس من قديم، ألا وهو تقديس (مصدر السياق من: الكتب الأربعة المقدسة.txt)
673. الأمور. أولًا، نود منك يا ماكس أن تحفظ لسانك أكثرَ أمام الأطفال فيما يخص تعليقاتك (مصدر السياق من: الكشف عن راما.txt)
674. «يا لها من فكرة رائعة. كائنات الأوكتوسبايدر تحفظ هنا جميعَ بذور أجناس النباتات وفصائل الحيوانات (مصدر السياق من: الكشف عن راما.txt)
675. والنطاق التالي إلى الداخل هو المكانُ الذي تُحفظ فيه جميع المعلومات التاريخية عن هذا الجزء (مصدر السياق من: الكشف عن راما.txt)
676. لبعض العرب رؤيته، والإعجاب بالجلود التي كانت تحفظ ما فيها حق الحفظ، ومن الطبيعي أن (مصدر السياق من: الكنوز الفاطمية.txt)
677. والأديرة، فيستخدم في عمل بعض الملابس أو تحفظ فيه بعض التحف التذكارية، وإلى هذا يرجع (مصدر السياق من: الكنوز الفاطمية.txt)
678. قد غفلوا عنه. إن الرجل إذا ما تحفظ في طعامه تحفظًا يؤذي معدته بحيث لا (مصدر السياق من: الكوميديا الأرضية.txt)
679. وها هنا نريد لك أيها القارئ أن تحفظ مبدأ آخر حفظًا جيدًا، وهو أن مدلول (مصدر السياق من: الكوميديا الأرضية.txt)
680. أو منقلب.٣١ المقصود صورة خشبية قديمة للمسيح تُحفَظ في كاتدرائية لوكا، وكان الناس يستجيرون بها (مصدر السياق من: الكوميديا الإلهية (النشيد الأول) الجحيم.txt)
681. وحدته بكلمات العظمة المسطرة على آثارها، والتي تحفظ ذكريات قيصر وأغسطس وشهداء المسيحية الأوائل. وكان (مصدر السياق من: الكوميديا الإلهية (النشيد الأول) الجحيم.txt)
682. لإغراء الناس بإبراز ثُدِيِّهن، التي ينبغي أن تُحفَظ لإرضاع أبنائهن الأبرياء. وعندما أخفق هنري السابع (مصدر السياق من: الكوميديا الإلهية (النشيد الأول) الجحيم.txt)
683. الشيوخ ويُتَّخَذُ من هذه الأوامر صور رسمية تحفظ بمحافظ السجلات، ولولا المحن المتنوعة التي قلبت (مصدر السياق من: الكون والفساد.txt)
684. ثم إن تلك المستعمرات لم تستطع أن تحفظ في أوطانها جراثيم للفلسفة التي تمخضت هي (مصدر السياق من: الكون والفساد.txt)
685. به. لكن هل هذا التنظيم الذاتي كافٍ؟ تُحفظ مسبِّبات الأمراض الخطِرة في منشآت شديدة الانضباط (مصدر السياق من: الكيمياء الحيوية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
686. إلى توافق أفضل مع متطلبات البيئة وإمكانياتها، تُحفَظ فيما بعدُ من خلال عملية الانتقاء الطبيعي. (مصدر السياق من: اللاأدرية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
687. المميزة. وهذه الشخصية تستمر بفعل الذاكرة التي تحفظ سجلَّات الشخصية من الولادة إلى الممات، وبعد (مصدر السياق من: الله والكون والإنسان نظرات في تاريخ الافكار الدينية.txt)
688. ولا الصناديق المعدنية المطلية باللون الأسود حيث تُحفظ المستندات، ولا خزانات، ولا كتب، ولا صور. (مصدر السياق من: اللورد سترانلي الشاب.txt)
689. أرضَ الغرفةبِملحِ قَطْرٍ يجرح العينَين .. كي تَحفَظ الذكْرى ٣٠لذلكَ الأخِ الذي قضى .. ذكرى (مصدر السياق من: الليلة الثانية عشرة أو ما شئت!.txt)
690. تمامًا. وكانت أجهزة الكمبيوتر في ذلك الوقت تُحفظ في غرف ولها أجهزة طرفية، وكان ابتكارهم (مصدر السياق من: المؤسسون في عالم الأعمال البدايات المبكرة لكبريات الشركات.txt)
691. المرور الخاصة بي. ولم تكن في الواقع تُحفظ على مستوى واجهة المستخدم على أنها كمبيالة، (مصدر السياق من: المؤسسون في عالم الأعمال البدايات المبكرة لكبريات الشركات.txt)
692. التعليمات يجب أن تؤخذ حرفيًّا؛ فقد كانت تحفظ الشعر بسهولة، ما جعل من المنطقي بالنسبة (مصدر السياق من: المتسولة.txt)
693. يطلبون أن يعطيهم المرء نفسه بحرية ودون تحفظ … أنا أفضِّل أن أحبس نفسي (الحقيقية) (مصدر السياق من: المثقفون.txt)
694. من السلع القديمة العهد التي يجب أن تحفظ في متحف الفنون والأنتيكات (ضجيج وشغب)، وقد (مصدر السياق من: المحالفة الثلاثية في المملكة الحيوانية.txt)
695. إحدى شركات التجارة عن طريق الإنترنت أن تحفظ لنفسها ما يشبه «منطقة امتياز» على الإنترنت، (مصدر السياق من: المخبر الاقتصادي لماذا الأغنياء أغنياء والفقراء فقراء؟ ولماذا لا يمكنك شراء سيارة مستعملة بحالة جيدة؟.txt)
696. يصطنعها بلغتها العامية في غير تكلُّف ولا تحفُّظ ولا احتياط. يأخذها من حي السيدة أو (مصدر السياق من: المختار.txt)
697. يُسيءُ إليَّ.» – احرص إذن على أن تحفظ العلاقة التي تربطك به، ولا يُهِمَّك ما (مصدر السياق من: المختصَر.txt)
698. «أخي يسيءُ إليَّ»، احرص إذن على أن تحفظ العلاقة التي تربطك به، ولا يهمك ما (مصدر السياق من: المختصَر.txt)
699. يُسيء إليَّ.» – احرص إذن على أن تحفظ العلاقة التي تربطك به. ولا يهمك ما (مصدر السياق من: المختصَر.txt)
700. وباختصار: استخدام مظاهر الأشياء. فإذا استطعت أن تحفظ هذه العطية وتجعل ملكك محصورًا فيها مقصورًا (مصدر السياق من: المختصَر.txt)
701. وفي القتال كان يُعرِّض نفسه للخطر دون تحفُّظ. وحين أرسله الطغاة ليعتقل ليون لم يفكر (مصدر السياق من: المختصَر.txt)
702. يريد أن حقوق علي تضيع عليَّ حين تحفظ حقوق الأجانب الأبعدين. المدائح النبوية في الأدب (مصدر السياق من: المدائح النبوية في الأدب العربي.txt)
703. بأن الجماهير في مختلف الأقطار الإسلامية لم تحفظ قصيدة مطولة كما حفظت البردة، فقد كانت (مصدر السياق من: المدائح النبوية في الأدب العربي.txt)
704. يصف البلد الخيالي بقدر الإمكان عن أي تحفظ في إعجابه به، وأن يرسم له صورة (مصدر السياق من: المدينة الفاضلة عبر التاريخ.txt)
705. أو بطولة أو توقد فكر وشعور أن تحفظ على المرء حياته فيما وراء القبر، وكل (مصدر السياق من: المدينة الفاضلة عند فلاسفة القرن الثامن عشر.txt)
706. وله أن يفعل ذلك، ولكن بتحفظ واحد، تحفظ بالغ الخطورة، وإن خفيت في مبدأ الأمر (مصدر السياق من: المدينة الفاضلة عند فلاسفة القرن الثامن عشر.txt)
707. الحقائق في الذهن حقيقة فوق أخرى، وأن تحفظ تواريخ الأحداث بالضبط، وأن يشرب الإنسان في (مصدر السياق من: المدينة الفاضلة عند فلاسفة القرن الثامن عشر.txt)
708. اللهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا [البقرة: ٢٢٩]. وهذه الآية تحفظ للمرأة حقها في المال وفي الحرية، فلا (مصدر السياق من: المرأة في القرآن.txt)
709. يوافق هذه الفطرة في العصور السحيقة أن تحفظ العهد لرجل واحد ومن حولها رجال كثيرون (مصدر السياق من: المرأة في القرآن.txt)
710. يتقاتلون عليها، وقد يغلب أحدهم رجلها الذي تحفظ له العهد أو يطالبها بحفظه.وكانت الحرب في (مصدر السياق من: المرأة في القرآن.txt)
711. إلى عدم الخروج بالزينة عن الحدود التي تحفظ على المرأة كمالها ووقارها، وإما أن يكون (مصدر السياق من: المرأة في عصر الديمقراطية.txt)
712. على البقال والجزار قائمة المطلوب منهما، والثلاجة تحفظ مئونة أسبوع أو أكثر، وتربية الأطفال في (مصدر السياق من: المرأة ليست لعبة الرجل.txt)
713. تجرؤ على «الفعل» بسبب التقاليد، إنها قد تحفظ عن ظهر قلب النكات الجنسية الرخيصة، وتثرثر (مصدر السياق من: المرأة والصراع النفسي.txt)
714. بسكوتًا بشرط. فسألت عن الشرط فقال: أن تحفظ تمامًا ما سأقوله لك ثم تردده عند (مصدر السياق من: المرايا.txt)
715. تقتضي اهتمام الجامعة، والدول الموقعة على هذا تحفظ لأنفسهن حق عمل أي الأعمال التي تُعَد (مصدر السياق من: المسألة الحبشية.txt)
716. أن تنتهزوه لتعيدوا إلى مصر المديريات التي تحفظ لها كيانها، والتي لم ترتد عنها إلا (مصدر السياق من: المسألة السودانية.txt)
717. أن ترفض طلبها البقاء على الحيادة، وأن تحفظ لنفسها حرية تامة في العمل. وقد رفضت (مصدر السياق من: المسألة الشرقية.txt)
718. العظمى؛ لأنها الدولة الوحيدة التي تقدر أن تحفظ الموازنة بين كل الديانات في بيت المقدس، (مصدر السياق من: المسألة الشرقية.txt)
719. فلسطين فإن حكومة جلالة الملك يجب أن تحفظ لنفسها الحق في رفض أي زعيم من (مصدر السياق من: المسألة اليهودية.txt)
720. إن لم تعطٍ زوجها لقبًا كلقبها، فهي تحفظ اللقب لنفسها — على الأقل — كما (مصدر السياق من: المساواة.txt)
721. الدهور فتألفت أفضلية ما زالت بتساهلها ورشدها تحفظ امتيازاتها في هذا الجيل العصيب؛ لأنها وهي (مصدر السياق من: المساواة.txt)
722. لتُلقى فيه القطع المدحورة ساعة اللعب أو تُحفظ فيه بعده.أما الوسائد الثلاث فقد جلس على (مصدر السياق من: المسرح النثري.txt)
723. مما كتب على بعض هذه الآثار، فهل تحفظ شيئًا من ذلك؟ قال المصري: إني لم (مصدر السياق من: المطالعة العربية لمدارس البنات.txt)
724. لها سعادتهما بشعةً ليس لها حظ من تحفُّظ أو استحياء. ويتحدَّث الناس ذات يوم بأن (مصدر السياق من: المعذَّبون في الأرض.txt)
725. الإعجاز في القرآن هو «أن يكون قد تحفَّظ مما تُخطئ فيه العامة، ولا بأن يكون (مصدر السياق من: المعقول واللامعقول في تراثنا الفكري.txt)
726. للإلكترونات والبروتونات والنيوترونات. كانت أربع قوى أساسية تحفَظ للعالم تماسُكه؛ القوة النووية القوية، والقوة الضعيفة، (مصدر السياق من: المعلومات وطبيعة الواقع من الفيزياء إلى الميتافيزيقا.txt)
727. الأول على أن الطاقة لا تفنى، بل تُحفظ حين تستخدَم في الشغل وتتحوَّل إلى حرارة؛ (مصدر السياق من: المعلومات وطبيعة الواقع من الفيزياء إلى الميتافيزيقا.txt)
728. البرهنة على أنَّ قوانين الطبيعة يُمكن أن تُحفظ حتى في ظل نظرية ظاهراتية عن المادة. (مصدر السياق من: المعلومات وطبيعة الواقع من الفيزياء إلى الميتافيزيقا.txt)
729. مع العمال؟ الحرية تدعوك والإخاء يناديك. لا تحفُّظ غدًا ولا رسميات. تعال نبعد من اﻟ (مصدر السياق من: المغرب الأقصى.txt)
730. هو جبل العلم، محجة المؤمنين والوطنيين، حيث تحفظ عظام القطب الأكبر، والولي الأشهر، عبد السلام (مصدر السياق من: المغرب الأقصى.txt)
731. بويحيى، تلك التي تقتني الجمال، تلك التي تحفظ عهد البادية، وقديم صحبة «البُل». فمن بطونها (مصدر السياق من: المغرب الأقصى.txt)
732. حركة الأعضاء بإرادة، وذلك أولًا للأعضاء التي تحفظ بها الحركة، وهي جميع الأعضاء التي لها (مصدر السياق من: المغرب الأقصى.txt)
733. الحلال، وملاحظ لبديع الدرر واللآلي الغوال، فهل تحفظ أبياتًا غير هذه في الغزل، يُضرب بها (مصدر السياق من: المقالات الأدبية.txt)
734. أُحضرت التماثيل، ووضعوهم داخل المعبد بغاية كل تحفُّظ، وأخرجوا الأولاد، وطُلِيَ جسمهم بذلك العلاج، وألبستهم (مصدر السياق من: الملك كورش.txt)
735. أتوسل إليك بعظمتك الإلهية، وعزَّتِك الجبروتية أن تحفظ ولدي من كل سوءٍ، ومن كل عدوٍّ، (مصدر السياق من: الملك كورش.txt)
736. القُد والحدوق والرنكة والتونة والثعابين؛ وأيضًا أجناس تُحفظ في المرابي المائية مثل السمك الذهبي والتترا (مصدر السياق من: المملكة الحيوانية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
737. فوق بعض أن تحجز الهواء بكفاءة، وبذا تحفظ للجلد دفئه. واحتجاز الحرارة هذا يمكِّن الثدييات (مصدر السياق من: المملكة الحيوانية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
738. التي عُرضت تأييدًا للخلافة الوراثية هي أنها تحفظ الأمم من الحروب الأهلية؛ ولو كان هذا (مصدر السياق من: المنطق السليم.txt)
739. تأكيد، إذ هي أن يقوم المرء باستجابةٍ تحفظ له كيانه وتُنمِّيه، وكل استجابة تعادل الحُكم: (مصدر السياق من: المنطق وفلسفة العلوم.txt)
740. تمتدُّ قائمتها باستمرار. ومعامل التشريح تُجري تشريحاتٍ تُحفَظ نتائجها على هيئة رسوم، أو صور شمسية، (مصدر السياق من: المنطق وفلسفة العلوم.txt)
741. بنظريتَين في الميكانيكا، على أن القوة التي تحفظ النجوم في مداراتها البيضاوية هي قوة «مركزية» (مصدر السياق من: المنطق وفلسفة العلوم.txt)
742. بلا انقطاعٍ فما ذلك إلا لأن الذاكرة تحفظ ما اكتسبته. وقد يُقال إن تسمية مجموع (مصدر السياق من: المنطق وفلسفة العلوم.txt)
743. أولًا إلى أن الوثائق لم تُسجَل ولم تُحفظ من تلقاء ذاتها؛ بل كان من الضروري (مصدر السياق من: المنطق وفلسفة العلوم.txt)
744. والحَضرُ وعبارة « لولا العوائق » فيها تحفظ معقول : لأنه كان في القيد ، (مصدر السياق من: الموازنة بين الشعراء.txt)
745. ما قدَّم صُنَّاعُها والفنانون فيها والكتب التي تحفظ أدبَها، بينما هناك عالمٌ آخر في الخارج (مصدر السياق من: الموت يزور بيمبرلي.txt)
746. ملفِّه في العيادة، ومع ذلك كانت أكيمي تحفظ ذلك وقالته على الفور في لحظة، وهذا (مصدر السياق من: الموسيقى.txt)
747. هاناي بعد انتهاء الأمر بلا مُراعاةٍ ولا تحفظ. كانت تلك الفرحة شديدةَ الأنانية والذاتية وبدا (مصدر السياق من: الموسيقى.txt)
748. فتُعلن الطبقات الدنيا من تركيبة المجتمع، بغير تحفُّظ، عن الرغبات التي لا يمكن إخراجها والإعلان (مصدر السياق من: الموسيقى.txt)
749. حفظ كمية التحرك إلى: (8-66)أنسب نقطة أصل تحفظ حولها كمية التحرك الزاوية هي علامة (نسميها (مصدر السياق من: الميكانيكا الكلاسيكية مقدمة أساسية.txt)
750. تكن وسيلة الراحة الحقيقية الوحيدة للمريض المتألِّم تُحفظ في القُدور الخزفية التي يستخدمها الصيادلة، ولا (مصدر السياق من: المُحقق الخاص مجموعة تجليات من واقع قضايا الشرطة.txt)
751. عن التعليل. كل ما نعرفه هو أنَّ تحفُّظَ المُستمِع قد زايلَه، وأنه تخلَّى في الحال (مصدر السياق من: المُحقق الخاص مجموعة تجليات من واقع قضايا الشرطة.txt)
752. الكاسية، فإننا نجد كتب التراث لم تزلْ تحفظ بين طَيَّاتها قولًا رائعَ الدلالة والتوافق والتناغم (مصدر السياق من: النبي إبراهيم والتاريخ المجهول.txt)
753. الآدوميين المديانيين، إن مثل تلك الذكريات اليونانية، تحفظ في طياتها أصول الأمر كله موجزًا مكثفًا، (مصدر السياق من: النبي موسى وآخر أيام تل العمارنة (الجزء الثالث) موسوعة تاريخية جغرافية إثنية دينية.txt)
754. غشاءً برَّاقًا تُغطى به الجراح، بل جفنًا تحفظ به العين.وأنتم لن تطووا أجنحتكم لكي تستطيعوا (مصدر السياق من: النبي.txt)
755. الفرح في أعماق قلوبكم؛لأنه أليست الكأس التي تحفظ خمرتكم هي نفس الكأس التي أُحرقت في (مصدر السياق من: النبي.txt)
756. التي تصان عما يقذيها، واليد الباطشة التي تحفظ مما يدويها.هو شقيق روحه، وعديل حياته، وشريك (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
757. وتلك القصص الطليقة التي تقال في غير تحفظ ومن غير فن؛ هي المصدر الأول لكتاب (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
758. بن نباتة السعدي المتوفى سنة ٤٠٥، ولم تحفظ عنه إلا مقامة واحدة كما أشار بروكلمان، (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
759. العصور حتى اليوم، ولم يمضِ عصر لم تحفظ فيه مقامات، ونظرةٌ فيما كتب بروكلمان في (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
760. دريد شاعرًا، ولكن أي شاعر؟! شاعر مُقِلٌّ، تحفظ له الأبيات والمقطوعات، وبعض القصائد، ولكنه كان (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
761. المقصود.وفي الكنائس المسيحية بأوربا، حيث لا تزال تحفظ تقاليد (Le chant grègorien) الغناء الجريجوري وفي (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
762. ونسر لقمان … إلخ. ونحن نقول بدون تحفظ: إن هذا الكتاب من أنفس ما كتب (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
763. التي تصان عما يقذيها، واليد الباطشة التي تحفظ عما يدويها.٩ غير أني ألاحظ أن هذه (مصدر السياق من: النثر الفني في القرن الرابع.txt)
764. أزرار، وهما أداتان مُحايدتان إطلاقًا، وهناك ذاكرة تحفظ كلماتي، وطُرُق للتوزيع والتعديل والإحصاء، إلخ … (مصدر السياق من: النحلة العاملة صناعة الكاتب العربي.txt)
765. الأغلب شعراء، ما يسمونه، وبدون احتراز أو تحفُّظ، تجاربهم الشعرية، خاصَّة وقد كثُرت المنتديات لجمْع (مصدر السياق من: النحلة العاملة صناعة الكاتب العربي.txt)
766. من قبلهم؛ ويهبُّون يلتمسون الوسائل لوضع ضوابط تحفظ القرآن من هذه الأخطار؛ وفي هذا يقول (مصدر السياق من: النحو العربي وعلاقته بالمنطق.txt)
767. وعِبرانيين.٢٦(١-٢) والسؤال الآن: كيف تم وضع ضوابط تحفظ القرآن من هذه الأخطار؟ لعل علامات الحركات (مصدر السياق من: النحو العربي وعلاقته بالمنطق.txt)
768. التلقائي، فإن هذه المرحلة الأخيرة هي التي تحفظ للُّغة قدرتها على البقاء والاستمرار، وتصونها من (مصدر السياق من: النحو العربي وعلاقته بالمنطق.txt)
769. شرعيًّا كما يريد، فتكون وسطًا بين الطرفين تحفظ العين من الضياع وتتساهل قليلًا في الريع. (مصدر السياق من: النسائيات.txt)
770. وتلك تعرفه، ولكن تعلم واحدة علم النبات تحفظ لها صحتها وصحة عيالها من التلف، فضلًا (مصدر السياق من: النسائيات.txt)
771. السبب لسهل الإدراك وهو أن المرأة الإفرنجية تحفظ هيبتها فيخشاها الخدم، وهي لا تخالطهم إلا (مصدر السياق من: النسائيات.txt)
772. كانت جديدة، وكان عنده ثلاثُ جوارٍ؛ الأولى تحفظ القصيدة بعد سماعها مرةً واحدة، والثانية بعد (مصدر السياق من: النسيان.txt)
773. صفحة. إذا احتاج الأمر إلى تَكرارِ ما تحفظ عدة مرات، فالأفضل أن تُوزع هذه المرات (مصدر السياق من: النسيان.txt)
774. فإذا رمزنا للزمن بحرف م، وبالمادة التي تحفظ بحرف د، وبمقدار الاقتصاد بحرف ق كانت (مصدر السياق من: النسيان.txt)
775. لسيدة جاءت حديثًا إلى حَينِّا صندوقًا حديديًّا تحفظ فيه أوراقها وأموالها، وكان في ذهني في (مصدر السياق من: النسيان.txt)
776. الصندوق على السرير مع شدة عنايتها أن تحفظ عليها من السرقة، وأن تقفل عليها بالمفتاح. (مصدر السياق من: النسيان.txt)
777. أدعى إلى النسيان. (٢) انتبه إلى ما تحفظ إذا عقَدتَ النية على تذكُّر مصطفى عبد (مصدر السياق من: النسيان.txt)
778. كانت أدعى إلى التذكر. (٤) اربط ما تحفظ بغيره من معلوماتك السابقة هذه القاعدة هي (مصدر السياق من: النسيان.txt)
779. في الأزهر حتى الآن. (٦) وزع ما تحفظ على عدة أيام من أهم الأسباب التي (مصدر السياق من: النسيان.txt)
780. في اللاشعور. (٧) اجتهد أن «تُسمِّع» ما تحفظ المقصود بالتسميع أن تُكرِّر إلقاء ما تحفظ، (مصدر السياق من: النسيان.txt)
781. تحفظ المقصود بالتسميع أن تُكرِّر إلقاء ما تحفظ، فتسمع نفسك، أو يسمعك غيرك. وكانت هذه (مصدر السياق من: النسيان.txt)
782. أو لا. وفائدة التسميع أنك تُكرِّر ما تحفظ فتُضاف إلى المرات السابقة، والتكرار أساسُ الحفظ، (مصدر السياق من: النسيان.txt)
783. يقول والبحث جاري، والبحث جاري یعني … تحفظ القضية.رضوان: بقى كدة؟الشاويش: بالظبط … ما هو (مصدر السياق من: النصابين مسرحية من ثلاثة فصول.txt)
784. جميع الأشياء القيمة من الحجرة المنيعة التي تُحفظ فيها الودائع بالإضافة إلى كل ما يسهل (مصدر السياق من: النظرية الأخيرة.txt)
785. تقبُّل مثل هذه النتائج الحديثة كافةً دون تحفظ … إن الماركسية التقليدية لا تُشير ضمنًا (مصدر السياق من: النظرية النقدية مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
786. وترنسيلفانية لأوستريا وعن بودولية وأوكرين لبولونية، وأن تحفظ الروسية البلاد التي تملكت عليها بشواطئ بحر (مصدر السياق من: النفحة الزكية في تاريخ مصر وأخبار الدولة الإسلامية.txt)
787. هماليا ونهر الكنك. غير أن العرب لم تحفظ هذه البلاد، فكانت هذه الفتوحات آخِر تقدُّم (مصدر السياق من: النفحة الزكية في تاريخ مصر وأخبار الدولة الإسلامية.txt)
788. المادة، ومن ثَم تستطيع هذه الأنظمة أن تحفظ نفسَها في الظروف الحرجة وتبقى على مستوًى (مصدر السياق من: النفس ودماغها.txt)
789. التحكم، وبعضها على الأقل يؤسس مراكز تحكُّم تحفظ الكائن في نوع من التوازن الدينامي. وفي (مصدر السياق من: النفس ودماغها.txt)
790. والتي يجب أن تتضافر من أجل أن تحفظ الإنسان واقفًا منتصبًا بهدوء، في حالة السكون. (مصدر السياق من: النفس ودماغها.txt)
791. الدفاتر لمعرفة جريرة مَن هذه، والبنوك لا تحفظ الدفاتر من أجل هذا الأمر.» حينئذٍ، بعد (مصدر السياق من: النفط.txt)
792. دولاراتٍ شهريًّا للبنك! وكذلك أمر الرب بأن تُحفظ هذه الأموال في شكل وديعة للأطفال، ويمكن (مصدر السياق من: النفط.txt)
793. أعظم مواهب العبقرية، ومن أشد العوامل التي تحفظ عمل الروائي سليمًا صحيحًا ممتعًا، وقد يساء (مصدر السياق من: النقد الأدبي.txt)
794. مقصورة على نص واحد، وما فيها من تحفظ اضطر إليه كولردج نظرًا لصداقته للشاعر، وما (مصدر السياق من: النقد الأدبي.txt)
795. تحدده الفصول المقبلة. ••• ومع ذلك، فهناك تحفُّظ واحد ينبغي أن ننبه إليه، هذا التحفظ (مصدر السياق من: النقد الفني دراسة جمالية وفلسفية.txt)
796. ومن بينها ما يعجب به في غيرِ تحفُّظ، كما أنَّ منها ما يسوقه حِرصًا على (مصدر السياق من: النقد المنهجي عند العرب ومنهج البحث في الأدب واللغة.txt)
797. من ذلك؛ إذا كانت النصوص المستعمَلة لم تُحفظ في محفوظات أو على آثار معاصرة لتحريرها، (مصدر السياق من: النقد المنهجي عند العرب ومنهج البحث في الأدب واللغة.txt)
798. ذكره من أمثلةٍ وفيما لم يذكره، مع تحفُّظٍ له قيمتُه؛ وهو أن المتنبيَ إذا كان (مصدر السياق من: النقد المنهجي عند العرب ومنهج البحث في الأدب واللغة.txt)
799. يُغادر الوَجْدَ خِلَّاوَهْي معشوقةٌ على الغَدْر لا تَحــفظُ عهدًا ولا تُتمِّمُ وَصْلَاكلُّ دمعٍ يَسيل منها (مصدر السياق من: النقد المنهجي عند العرب ومنهج البحث في الأدب واللغة.txt)
800. الرِّجَالِ عَلَى النِّسَاءِ أَمِين إِنَّ الأمِينَ وَإِنْ تَحَفَّظَ جَهْدَهُ لَا بُدَّ أَنَّ بِنَظَرِهِ سَيَخُونُ الرخصة (مصدر السياق من: النوادر المُطربة.txt)
801. على شفتَيه ابتسامة: في كلِّ المراكب ثلَّاجات تحفظ الطعام. تأمَّل — بعفوية — جسدها النحيل، (مصدر السياق من: النوارس.txt)
802. لا يفسد، غليه في الماء يكفل وجبةً تحفظ الحياة. أضاف ما بدا كأنه وصية أخيرة: (مصدر السياق من: النوارس.txt)
803. القِران بالحور العين، سعى لإجادة الوصفات التي تحفظ على الرجال حُبَّهم للزوجات، عمل على حل (مصدر السياق من: النوارس.txt)
804. التي قام بها بنفسه، وإن كان قد تحفَّظ على عادته فلم يزعم أنه أمر جائز (مصدر السياق من: النور والفراشة رؤية جوته للإسلام وللأدبين العربي والفارسي مع النص الكامل للديوان الشرقي.txt)
805. في الماء وَجَبَ حفظُ سيقان الجميع كما تُحْفَظُ سيقانُ الشُّرطة بجراميقَ من المَطَّاط دقيقةً عاليةً، (مصدر السياق من: النيل حياة نهر.txt)
806. وقت الحلب حفظًا لها من الذُّبَاب، وهي تُحْفَظ ليلًا بين سِيَاجاتٍ شائكةٍ أو بين يَتُوعاتٍ (مصدر السياق من: النيل حياة نهر.txt)
807. الترامس: جمع الترمس Thermos bottle وهو زجاجة تحفظ درجة حرارة ما يُوضع فيها ساخنًا أو (مصدر السياق من: النيل حياة نهر.txt)
808. في مُنْخُل ثم يُمْصَل،١١ وكانت هذه الجِعَة تُحْفَظ في قُلَل١٢ وتُصَمُّ١٣ بالغِرْيَن. وكانت تُوضَع بطاقاتٌ (مصدر السياق من: النيل حياة نهر.txt)
809. ومَسْرَح وميدانٍ ومَلْعَب ومحاكمَ ومستودعاتٍ للوثائق، وكانت تَحْفَظِ هنالك طوامير١ البرديِّ حيث تَحمِل رافعات الأثقال (مصدر السياق من: النيل حياة نهر.txt)
810. بتَنْسِيقِ عيونِها السُّداسيةِ الشكل. ومِنَّا الشُّرْطِيَّةُ: الَّتي تَحْفَظُ الْأَمن وتَرْعَى النِّظامَ، والْمُهَنْدِسَةُ: الَّتِي تُنَسِّقُ وتُرَتِّبُ (مصدر السياق من: النَّحْلة العَامِلة.txt)
811. في العالم تتبع قاعدة «الثلاثين عامًا»، التي تُحفَظ بموجبها سريَّةُ الوثائق المكتوبة خلال العقود الثلاثة (مصدر السياق من: الهند ما بعد غاندي تاريخ أكبر ديمقراطية في العالم.txt)
812. محتاجٌ إلى ما يُقيمه من الأقوات التي تحفظ عليه حيوانيته. ومن حيث هو إنسانٌ مشاركٌ (مصدر السياق من: الهوامل والشوامل.txt)
813. فيه عروقه التي يمتص بها مادته التي تحفظ عليه ذاته وتعوِّضه مما يتحلل منه، ومتى (مصدر السياق من: الهوامل والشوامل.txt)
814. حركة الهواء، أعني أن قُلَل الجبال الشاهقة تحفظ الهواء المحتقن بين أغوارها من الحركة التي (مصدر السياق من: الهوامل والشوامل.txt)
815. في الأقطار شيئًا، بل غايتها حينئذٍ أن تحفظ على ذلك الجسم أقطاره ومقداره بأن تغذيه، (مصدر السياق من: الهوامل والشوامل.txt)
816. «أي شخص» هنا بيلبو نفسَه! بالنظر إلى تحفُّظ بيلبو في البداية، قد يبدو أنه متهم (مصدر السياق من: الهوبيت والفلسفة حين تفقد الأقزام والساحر وتضل الطريق.txt)
817. جِدًّا الخاصة باللقاح الصناعي، بدلًا من أن تحفظ الحيوانات المنوية في أنبوبة معقمة، فإنها توضع (مصدر السياق من: الوجه العاري للمرأة العربية.txt)
818. إلى المحكمة، فإنَّ المحكمة ذاتها كثيرًا ما تحفظ القضية حفاظًا على سمعة البنت الصغيرة وأسرتها، (مصدر السياق من: الوجه العاري للمرأة العربية.txt)
819. وأمامهن مستقبل مُشرق ينتظرهن! وتأسف النيابة وهي تحفظ الدعوى الجنائية للمتهم ولسلوكه الشائن إزاء تلميذاته (مصدر السياق من: الوجه العاري للمرأة العربية.txt)
820. بيمونته، وأدى اندفاعه في مدح البابا إلى تحفُّظ تورينو ففشلت مفاوضاته مع بيمونته بشأن الحلف. (مصدر السياق من: الوحدة الإيطالية.txt)
821. أنَّ سلطة الأب المطلقة هي وحدها التي تحفظ الشبيبة من عدوى الحركات الشائنة المشئومة. وقد (مصدر السياق من: الوحدة الإيطالية.txt)
822. الحكيم، زادك الله حكمة. فتبسم كسرى بغير تحفظ، والتفت إلى وهرز فحادثه حديثًا آخر أطول (مصدر السياق من: الوعاء المرمري.txt)
823. والناس من ورائهم يُنشدون جماعة. وكانت هي تحفظ ذلك الترتيل كما تحفظ أغنية عذبة، وهمس (مصدر السياق من: الوعاء المرمري.txt)
824. جماعة. وكانت هي تحفظ ذلك الترتيل كما تحفظ أغنية عذبة، وهمس سيف عندما تعثر في (مصدر السياق من: الوعاء المرمري.txt)
825. كانت تضطرب وتأمل وتُخلص وتصادق في غير تحفُّظ، عندما كان الأفق البعيد يبدو جميلًا صريحًا، (مصدر السياق من: الوعاء المرمري.txt)
826. والله ما علمتُ لسَخِي النفس رَضِي السيرة، تحفظ الضائع وتطعم الجائع، وتعطي السائل وتغني العائل، (مصدر السياق من: الوعد الحق.txt)
827. ضنينًا٣٢ بخيلًا ومستكبرًا متعاليًا، يحفل بالسادة في تحفظ ويلتفت إلى القادة في كثير من الاحتياط، (مصدر السياق من: الوعد الحق.txt)
828. جدعان يرفع رأسه ويبسم للغلام، ويقول في تحفظ وهدوء: أضائقٌ أنت بالرق يا صهيب؟ قال (مصدر السياق من: الوعد الحق.txt)
829. من صديقه على ذلك كله شيئًا من تحفظ واحتشام. قال أبو حذيفة: لقد التمستك٢٠٣ أبا (مصدر السياق من: الوعد الحق.txt)
830. وقلوبهما راضية، ونفوسهما مطمئنة، وعلى ثغريهما ابتسامات تُحفظ وتملأ النفوس حَنقًا.٢٣٥ أغاظ أبا جهل هذا (مصدر السياق من: الوعد الحق.txt)
831. الرأس. والأدم: الجلد، والمقصود هنا قِرَبُ الماء.٢٣٥ تحفظ: تغضب وتغيظ. الحنق: شدة الاغتياظ.٢٣٦ الملأ: السادة، (مصدر السياق من: الوعد الحق.txt)
832. كل طائفة تملك مكتبة تابعة للمعبد، حيث تُحفظ المخطوطات وأوائل الإصدارات المطبوعة، مثل كتب من (مصدر السياق من: اليهود في الإمبراطورية العثمانية صفحات من التاريخ.txt)
833. من سوء الترجمة. والترجمة الصحيحة هي: ولكن تحفَّظ من أن تأكل الدم، لأن الدم هو (مصدر السياق من: اليهودية في العقيدة والتاريخ.txt)
834. ممدودة. لأجل ذلك أوصاك الرب إلهك أن تحفظ يوم السبت» (تثنية ٥: ١٥).على أن نظام (مصدر السياق من: اليهودية في العقيدة والتاريخ.txt)
835. نفسه، والأخرى تدفعه إلى بعثرة قواه في تحفظ الألفاظ الفخمة والعبارات الجزلة، وفي اصطناع أسلوب (مصدر السياق من: اليوم والغد.txt)
836. حقيقية، تصلي وتصوم رمضان، ولو أنها لا تحفظ من القرآن سوى سورة الْحَمْدُ لِلهِ رَبِّ (مصدر السياق من: امرأة من كمبو كديس.txt)
837. حول جثة واحدة. وبينهن واحدة أو أكثر تحفظ أسماء الأوردة والشرايين والأعصاب عن ظهر قلب. (مصدر السياق من: امرأتان في امرأة.txt)
838. لا شيء يهم إلا المشرحة والمحاضرات التي تحفظ وتدون في ورقة الامتحان، ثم تتسرب من (مصدر السياق من: امرأتان في امرأة.txt)
839. ثَم لا يرى العلم رؤية سليمة حقيقية تحفظ له قيمته واحترامه وقدسيته، ولا هو بقادر (مصدر السياق من: انتكاسة المسلمين إلى الوثنية التشخيص قبل الإصلاح.txt)
840. يلزم اللجوء إلى القيم الوضعية لاستكمالها كي تحفظ لنا نظام المجتمع العام. ناهيك عن الدورين (مصدر السياق من: انتكاسة المسلمين إلى الوثنية التشخيص قبل الإصلاح.txt)
841. المنفعة أو الفائدة يجب أن نأخذها بكل تحفظ، فما من شيء يكون نافعًا أو مفيدًا (مصدر السياق من: انتكاسة المسلمين إلى الوثنية التشخيص قبل الإصلاح.txt)
842. هذا يا غلام، وخير لك ولكرامتك أن تحفظ لسانك، وإلا لطمتك على وجهك بنعلي هذا! (مصدر السياق من: باب القمر.txt)
843. تسعد فيها بالحق، وتؤدي أمانتها من غير تحفظ ولا رياء ما دامت مطهرة لا تلوِّثها (مصدر السياق من: باب القمر.txt)
844. ضربًا من الزواج يدعى «زواج العصمة» به تحفظ المرأة عصمتها بيدها فتنطلق عندما تشاء دون (مصدر السياق من: باحثة البادية.txt)
845. التي أودعها الله في الإنسان؛ فهي التي تحفظ فيهم حرارة الحياة، «إن من يرحم فقد (مصدر السياق من: بدائع الخيال.txt)
846. الأساسية التي تُحدِّد الظروفَ التي يمكن أن تُحفَظ المعرفةُ فيها أو تُهدَر، والتي يمكن تحسينها (مصدر السياق من: بداية اللانهاية تفسيراتٌ تُغَيِّر وجه العالَم.txt)
847. فشل في أن يتيح لنفس الفكرة أن تُحفَظ في أذهان أولئك المتلقِّين. أحيانًا، يُفسَّر وجودُ (مصدر السياق من: بداية اللانهاية تفسيراتٌ تُغَيِّر وجه العالَم.txt)
848. من الحقائق أو أحكام الخبرة، مآلها أن تُحفَظ عن ظهر قلبٍ لا أن تُفهَم أو (مصدر السياق من: بداية اللانهاية تفسيراتٌ تُغَيِّر وجه العالَم.txt)
849. أنت حالًا تلفونيًّا من المحافظة إرسال قوة تحفظ التعدي المنتظر حصوله من الطلبة على دار (مصدر السياق من: بداية المسرح التسجيلي في مصر مسرحية الأزهر وقضية حمادة باشا نموذجًا.txt)
850. فهَزَّ الأستاذ رأسه قائلًا: كما تشاء، هل تحفظُ أدوارًا كثيرةً؟ – مواويل وأدوار وطقاطيق. – (مصدر السياق من: بداية ونهاية.txt)
851. أحبُّ أن أسمعك في الهنك أيضًا، هل تحفظ «في البُعد يا ما كنت أنوح؟» فتنحنح (مصدر السياق من: بداية ونهاية.txt)
852. جسمها الطويلِ النَّحيل، وأخذَت زينتَها في غيرِ تحفُّظ. وسارت وشارعَ الوليد حتى انتهت إلى شارع (مصدر السياق من: بداية ونهاية.txt)
853. فاستقبَلوه بتَرْحابٍ كالعادة، أعلَنه الإخوة في غيرِ تحفُّظ، أما الأم فرمَقَت القفةَ بنظرةٍ متسائلةٍ وغمغمَت (مصدر السياق من: بداية ونهاية.txt)
854. الأسرة بفضيحةٍ عامة! ومضى الطبيبُ معه في تحفُّظ، ولما أجرى الكشف الابتدائيَّ على رأس الجريح (مصدر السياق من: بداية ونهاية.txt)
855. الأذهان دفاتر، ولا آلات تصوير شمسية حتى تحفظ وتلتقط آثار الأدباء كما هي. أما قولهم: (مصدر السياق من: بديع الزمان الهمذاني.txt)
856. صادقًا، فتفترق عنه وتتزوج بآخر «فتحترمه»، وتكون تحفظ لذلك الرجل زُبدة الحب رغمًا عنها. أما (مصدر السياق من: بديعة وفؤاد.txt)
857. وقعًا عليه من سواها، فضلًا عن أنها تُحفظ في البيت كما تُحفظ في الذاكرة زمانًا (مصدر السياق من: بديعة وفؤاد.txt)
858. فضلًا عن أنها تُحفظ في البيت كما تُحفظ في الذاكرة زمانًا طويلًا، وتُقرأ بلذة ورغبة، (مصدر السياق من: بديعة وفؤاد.txt)
859. في صحة سيره، على أمانة الذاكرة، حين تحفظ له الجزء الأول، ريثما ينتقل إلى الجزء (مصدر السياق من: بذور وجذور.txt)
860. في حالٍ جيدة، وأحبَّته الليلة بلا أي تحفُّظ تقريبًا. كان سايمون يُقدِّم تنازلًا، ويُقدِّمه بسماحة (مصدر السياق من: برات فارار.txt)
861. وصلا فيه إلى المنزل صارت تتحدَّث بلا تحفُّظ. عندما اجتازا الامتداد الواسع المفروش بالحصى، جاءت (مصدر السياق من: برات فارار.txt)
862. المعطيات الحسية العابرة المتغيرة، ومجموعة العناصر التي تحفظ للأشياء ذاتيَّتها وكِيانَها. وتطبيقًا لمبدأ «نصل أوكام» (مصدر السياق من: برتراند رسل.txt)
863. جسدًا يردُّ على البيئة المحيطة به ردودًا تحفظ له الحياة، ويتناوله علم الاجتماع باعتباره عضوًا (مصدر السياق من: برتراند رسل.txt)
864. تستطيع الدول الأعضاء الأكبر والأكثر قدرة أن تحفظَ تعهُّدَها الالتزام بالميثاق الذي جاء في مادته (مصدر السياق من: برلمان الإنسان الأمم المتحدة الماضي، الحاضر، المستقبل.txt)
865. رويدًا رويدًا حتى تصير أصغر من أن تحفظ استقلالها فتجذبها الشمس إليها أو تجذبها السيَّارات (مصدر السياق من: بسائط علم الفلك وصور السماء.txt)
866. قرار بعد اتخاذه، وحنة تخصِّص نفسها، بلا تحفُّظ، للرجل الذي تهَبُ له حُبَّها، فلا تسأله (مصدر السياق من: بسمارك حياة مكافح.txt)
867. وأشاطر رأيَ جلالتكم في أن جلالة الملكة تَحفظ سرَّ اتصالكم بها، ولكن إذا حدث في (مصدر السياق من: بسمارك حياة مكافح.txt)
868. تلك الجُمَل من بصرٍ تاريخيٍّ! يا لَتأثير تحفُّظ رون! وتمضي بضعةُ أشهر فيُزعَج رون بمعارضة (مصدر السياق من: بسمارك حياة مكافح.txt)
869. عملِ حياته في مقطع واحدٍ مع كبيرِ تحفُّظٍ! ويا لَبَضْع نفسِه بقلمه منفعلًا عارضًا لشخصه (مصدر السياق من: بسمارك حياة مكافح.txt)
870. حرب — على ما يُرجَّح — ويُعزَى تحفظُ روسية في سنة ١٨٧٠ إلى ضغط النمسة، (مصدر السياق من: بسمارك حياة مكافح.txt)
871. أو رئيسًا لجمعية تتهاون في حقوقها ولا تحفظ كرامتها.إنني رجل قد وطدت نفسي على الدفاع (مصدر السياق من: بطل النهضة المصرية الكبرى سعد زغلول باشا.txt)
872. بكل ركن من أركانها كما لو كانت تحفظ راحة يدها. شجرة السنديان العملاقة ذات اللون (مصدر السياق من: بعد الوليمة.txt)
873. في موقف لا أُحسد عليه.» ومع أنها تحفظ اسم الرجل — توتسوكا — ولكنها بذكائها (مصدر السياق من: بعد الوليمة.txt)
874. وكان من الملاحَظ أيضًا أن كثيرًا من تحفُّظ الأيام الأولى قد زال. لم تكُن المحادثات (مصدر السياق من: بقايا اليوم.txt)
875. الوحشة، فتلجأ إلى خزانة ذاكرتك التي لا تحفظ منه كثيرًا. وتحاول أن تسند ظهرك على (مصدر السياق من: بكائيات ست دمعات على نفس عربية.txt)
876. ملايين سنة. لكن يُصادفنا هنا مرةً أخرى تحفظ علم الحفريات، الذي يميل إلى الافتراض — (مصدر السياق من: بلا قيود تقنيات حرَّرت البشر ودفعتهم لحافة الهاوية.txt)
877. التاريخ الإنساني؛ إذ صِرنا وسنظل أول جيل تُحفظ حياته وزمنه بتفصيلٍ شديد ودقةٍ مُتناهية. فسوف (مصدر السياق من: بلا قيود تقنيات حرَّرت البشر ودفعتهم لحافة الهاوية.txt)
878. كيف نترجم الرأسمال الثقافي للحضارات الأخرى بطريقةٍ تحفظ على الأقل جزءًا من طبيعته الخاصة، من (مصدر السياق من: بناء الثقافات مقالات في الترجمة الأدبية.txt)
879. امرأة من هذه الروم الغادِرة التي لا تحفظ عهدًا، ولا تَفِي بذمَّة … لو كان (مصدر السياق من: بنت قُسطنطين.txt)
880. الأهوج، وعلى العكس كان ديرفيو مُستاءً من تحفظ أندريه المتعِب. في مصر كان الناس يبعثرون (مصدر السياق من: بنوك وباشوات.txt)
881. ولكن أمكن التغلب في نهاية الأمر على تحفظ سعيد، فإذ كان يدرك الضغط الذي كان (مصدر السياق من: بنوك وباشوات.txt)
882. وحد أدنى من المسافة الواجب توافرها لكي تحفظ له كيانه كوحدة إنسانية مستقلة، ولم تكن (مصدر السياق من: بيت من لحم وقصص أخرى.txt)
883. بلا توقف أو هوادة، من حيث إنها تحفظ ما يمكن أن يُشابه الذكريات، تلك التي (مصدر السياق من: بيروت البكاء ليلًا.txt)
884. يفسد كل شيء … ومن هنا جاء تحفُّظ القناصل، الشاق بحد نفسه، وإن أكسبهم مظهر (مصدر السياق من: بيروت ولبنان منذ قرن ونصف القرن.txt)
885. المقبل. إن ذلك ناتج عن الألبسة التي تُحفظ بعد أن تكون قد كمنت فيها الجراثيم (مصدر السياق من: بيروت ولبنان منذ قرن ونصف القرن.txt)
886. يتناولوا غير خبز الشعير. يدلل العقال على تحفظ متناهٍ في تصرفاتهم مع الناس؛ فهم يأبَوْن (مصدر السياق من: بيروت ولبنان منذ قرن ونصف القرن.txt)
887. حضورهم كل مجلس يراوح وقته حوالي الساعتين. تُحفظ الكتب في الخلوات ويُعتنى بوضعها في أماكن (مصدر السياق من: بيروت ولبنان منذ قرن ونصف القرن.txt)
888. أما الحبشة فقد قبلت مشروع الخمسة بدون تحفظ، وما زالت إيطاليا تهدد بالانسحاب من العصبة. (مصدر السياق من: بين الأسد الأفريقي والنمر الإيطالي بحث تحليلي تاريخي ونفساني واجتماعي في المشكلة الحبشية الإيطالية.txt)
889. الفوريين. ففي لحظة كانت تتحدَّث بصراحة وبلا تحفُّظ. والآن أصبحت مُتخوِّفة ومُتحفِّظة. ثم قالت بنبرة (مصدر السياق من: بين الحب والحكمة.txt)
890. فتيش.» فقالت مارتا: «العزيزة لافينيا!» ضاحكة بغير تحفظ من فِكرة قُدرة الآنسة فيتش على ارتكاب (مصدر السياق من: بين الحب والحكمة.txt)
891. الكنيسة البروتستانتية، وتردت في حمأتها إسفافًا وبلا تحفظ. وعلى الرغم من أن الكنيسة القديمة قد (مصدر السياق من: بين الدين والعلم تاريخ الصراع بينهما في القرون الوسطى إزاء علوم الفلك والجغرافيا والنشوء.txt)
892. إلا للإنسان «وأن يد الله هي التي تحفظ على المادة القابلة للفوضى نظامها المحكم المرسوم.» (مصدر السياق من: بين الدين والعلم تاريخ الصراع بينهما في القرون الوسطى إزاء علوم الفلك والجغرافيا والنشوء.txt)
893. العظيم الذي أعدم كل الأحياء التي لم تحفظ منها «عينات» في الفُلك المشحون؟ لا جرم (مصدر السياق من: بين الدين والعلم تاريخ الصراع بينهما في القرون الوسطى إزاء علوم الفلك والجغرافيا والنشوء.txt)
894. سمت به أمانته إلى حيث أذعن بغير تحفظ إلى مجموعة البراهين الجديدة التي أيدت نظرية (مصدر السياق من: بين الدين والعلم تاريخ الصراع بينهما في القرون الوسطى إزاء علوم الفلك والجغرافيا والنشوء.txt)
895. أن يُيئسنا؛ لأن من أقوى المؤثرات التي تحفظ الثبات الاجتماعي وتحول دون تخلخله تلك الصفة (مصدر السياق من: بين الدين والعلم تاريخ الصراع بينهما في القرون الوسطى إزاء علوم الفلك والجغرافيا والنشوء.txt)
896. والصواب. أما الجامدون فهم القوة السلبية التي تحفظ على الجماعات نصيبها من التوازن اللازم لثباتها، (مصدر السياق من: بين الدين والعلم تاريخ الصراع بينهما في القرون الوسطى إزاء علوم الفلك والجغرافيا والنشوء.txt)
897. له خطة من السلوك والأخلاق جديرة بأن تحفظ نظام الهيئة البشرية التي يجب أن تقوم (مصدر السياق من: بين الدين والعلم تاريخ الصراع بينهما في القرون الوسطى إزاء علوم الفلك والجغرافيا والنشوء.txt)
898. الأول مثنية بالطابق الأعلى، وهي تتلو ما تحفظ من سور القرآن دفعًا للشياطين، ثم تنتهي (مصدر السياق من: بين القصرين.txt)
899. عليها أن ترده خائبًا فتروي له ما تحفظ من حكايات اللصوص والعفاريت، فيروغ خياله إليها (مصدر السياق من: بين القصرين.txt)
900. فرفعت إليه الخادم رأسها وسألته بدورها في تحفُّظ أملته عليها ظروف وظيفتها: من أنت يا (مصدر السياق من: بين القصرين.txt)
901. تلميذ جليلة! وضحك السادة في غير ما تحفظ، وتواصل الضحك حتى علا صوت السيد الفار، (مصدر السياق من: بين القصرين.txt)
902. شاركهم مزاحهم، فغادروه وهو يقهقه في غير تحفظ … بدت له «النادرة» في الدكان على (مصدر السياق من: بين القصرين.txt)
903. نفسه لخطر معاندتها، فأظهر لها التودد بلا تحفظ، ونجحت حيلته فانطلقت أسارير المرأة بالبِشر، وهتفت (مصدر السياق من: بين القصرين.txt)
904. أن تصلح خطأها، وقست على نفسها بلا تحفُّظ فاتَّهمتها بالوقيعة والشر، ألم يكن الأجدر بها (مصدر السياق من: بين القصرين.txt)
905. عند القبور، وجهود القبور ضائعة عندك، لم تَحْفَظ عليك قُوَّتَك حين كُنْتَ قويًّا، ولم تَرُدَّ (مصدر السياق من: بين بين.txt)
906. النفوس على سَجِيَّتها في غير احتياط ولا تحفُّظ، وهنالك يَخْلَع الإنسان عن نفسه هذه الخِصال (مصدر السياق من: بين بين.txt)
907. كرأس النعامة، فأخذتْه جونريت من نعمة بكل تحفُّظ وقالت: انظر يا مكسيم، انظر الطفل الحلو (مصدر السياق من: بين نارين.txt)
908. في قدومك، ولهذا أخْلَيْت لك محلًّا، وأظنك تحفظ لي هذا الجميل، أليس كذلك؟ – على (مصدر السياق من: بين نارين.txt)
909. أكد التقرير على الأخبار الأولية لكن مع تحفُّظ، أَلَا وهو: أن الجزيئات ليست متطابقة بشكل (مصدر السياق من: تأثير اللوتس رواية عن جزيئات النانو في أبحاث الطب الحيوي.txt)
910. أنه ينقصها الكثير لكي نَعُدُّها خيِّرةً دون تَحفّظ ( وإن كان الأقدمون قد أَثنَوا عليها (مصدر السياق من: تأسيس ميتافيزيقا الأخلاق.txt)
911. خيِّرة على وجه الإطلاق ، ودون أدنى تحفُّظ ؟ لمَّا كنت قد جرَّدت الإرادة من (مصدر السياق من: تأسيس ميتافيزيقا الأخلاق.txt)
912. في المجالس، فإن عائشة أم المؤمنين كانت تحفظ كل شعر لبيد، ومنهن من كان الشعراء (مصدر السياق من: تاريخ آداب اللغة العربية.txt)
913. من المحدث.» فقال له: «فكم مقدار ما تحفظ من الشعر؟» قال: «كثير، ولكنني أنشدك على (مصدر السياق من: تاريخ آداب اللغة العربية.txt)
914. يلتقط بها دموعهم ثم يعصرها في قارورة تحفظ بها للاستشفاء، وقد وصف ذلك الاحتفال الرحالة (مصدر السياق من: تاريخ آداب اللغة العربية.txt)
915. علل فيه أسباب السيادة وتشييد الدول وكيف تحفظ الإمارة وشروط السلطة والخلافة وطبائع الملك ومعنى (مصدر السياق من: تاريخ آداب اللغة العربية.txt)
916. أشوري، وحفظت في دار خاصة بها كما تحفظ المكاتب اليوم، وعثر المنقبون على بقايا هذه (مصدر السياق من: تاريخ آداب اللغة العربية.txt)
917. فقال الرب لسليمان: من أجل أنك لم تحفظ عهدي وفرائضي التي أوصيتُك بها؛ فإني أمزق (مصدر السياق من: تاريخ أورشليم والبحث عن مملكة اليهود.txt)
918. فلسطين يحافظون على أنسابهم ويدونونها في كتب تحفظ لهذه الغاية متبعين في تدوينها الأسباط فالعشائر (مصدر السياق من: تاريخ الإسرائيليين.txt)
919. حتى أواخر القرن الثامن عشر «لا تزال تحفظ للشرق الإسلامي الشيء الكثير من الاحترام؛ لأنها (مصدر السياق من: تاريخ الترجمة في مصر في عهد الحملة الفرنسية.txt)
920. عندهم، وربما صاغوا الشعر أولًا بعبارات قصيرة تحفظ وتتناقل على سبيل الأمثال الحكمية ونحوها، والظاهر (مصدر السياق من: تاريخ التمدن الإسلامي (الجزء الثالث).txt)
921. وأنت غلام تركي، لو نودي عليك عساك تحفظ ثلاثين دينارًا … وأنت مشتغل بلذاتك منهمك (مصدر السياق من: تاريخ التمدن الإسلامي (الجزء الثالث).txt)
922. التمدن الحديث مبني على قواعد اقتصادية عمرانية تحفظ توازن القوى ونتائجها، فينال الإنسان من رزقه (مصدر السياق من: تاريخ التمدن الإسلامي (الجزء الخامس).txt)
923. الرعوي الجديد ينبغي ألا يذكر الجنس بدون تحفُّظ، ولكن يجب تتبع مظاهره وارتباطاته ونتائجه في (مصدر السياق من: تاريخ الجنسانية (الجزء الأول) إرادة المعرفة.txt)
924. الخطر في الانتقادات الموجَّهة غالبًا إلى عدم تحفُّظ المرشدين، وبعد ذلك بقليل، في كل الجدل (مصدر السياق من: تاريخ الجنسانية (الجزء الأول) إرادة المعرفة.txt)
925. إلا التسعة الأهرام المشيدة بالجيزة، ولا تزال تحفظ ذكراهم إلى الآن.»٢٣(٨) الأسرة الخامسة (٢٥٦٠–٢٤٢٠ قبل (مصدر السياق من: تاريخ الحركة القومية في مصر القديمة من فجر التاريخ إلى الفتح العربي.txt)
926. في وسط «الفرات» شرقي «حديثة»، وجعلها مسلَّحَة تحفظ ما قرب من البادية، وهو الذي حفر (مصدر السياق من: تاريخ الدول الفارسية في العراق.txt)
927. جميع أملاكها بإسبانيا وجزائر البحر المتوسط ولا تحفظ إلا بلاد قرطاجة الأصلية (إقليم تونس)، وأن (مصدر السياق من: تاريخ الرومانيين.txt)
928. عن الرابع، وايلز، فأعتقد أنه بلا أي تحفُّظ سيسمِّي نفسه رياضيًّا. تحظى الرياضيات بقدر كبير (مصدر السياق من: تاريخ الرياضيات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
929. يحضره صيدلي قانوني.خامسًا: المواد السامة يجب أن تحفظ في زجاجات خاصة عليها بطاقة «سم»، واسم (مصدر السياق من: تاريخ الصيدلة مجموعة محاضرات ألقاها في جمعية الصيدلة المصرية صابر جبرة.txt)
930. بطاقة «سم»، واسم الدواء بالكامل، ويجب أن تحفظ هذه الزجاجات في خزانة خاصة يكون مفتاحها (مصدر السياق من: تاريخ الصيدلة مجموعة محاضرات ألقاها في جمعية الصيدلة المصرية صابر جبرة.txt)
931. يجهز بالمر والقرفة ومواد من خاصتها أن تحفظ الجثة وقتًا طويلًا وتضفي عليها النضارة أيضًا. (مصدر السياق من: تاريخ الصيدلة والعقاقير في العهد القديم والعصر الوسيط.txt)
932. اصطلاحًا فهو: صناعة فاعلة عن مبادئ صادقة تُحفظ بها الصحة، وهو تعريف الفارابي إياه فهو (مصدر السياق من: تاريخ الطب عند الأمم القديمة والحديثة.txt)
933. هو معالجة استبقاء الأجسام بعد موتها بطرق تُحفظ فيها شكلها الطبيعي ما أمكن، و«الجراحة» هي (مصدر السياق من: تاريخ الطب عند الأمم القديمة والحديثة.txt)
934. وبعد ذلك بالمر والقرفة والتوابل التي لا تحفظ الجسم فحسب بل تُكسِبه رائحة عطرية، ثم (مصدر السياق من: تاريخ العقاقير والعلاج.txt)
935. وعرضها ١٦سم، وهي تغطي الرأس وتطوقها بحيث تحفظ للرأس شكله الطبيعي.(٣) لفائف عرضية ملفوفة عرضيًّا (مصدر السياق من: تاريخ العقاقير والعلاج.txt)
936. الأطباء العرب من بعد ذلك كثرة لا تحفظ فيها النسبة بينهم وبين غيرهم. ٣ لم (مصدر السياق من: تاريخ الفكر العربي.txt)
937. لا من طريق غيرها، قال الأستاذ حرفيًا: تحفظ في أوروبا نسختان٣٤ من كتاب يخال المطلع (مصدر السياق من: تاريخ الفكر العربي.txt)
938. واطمئنانًا، فوضع نفسه بين يدي الله بغير تحفظ ولا رجعة، وذهب إلى القديس إمبرواز وقبل (مصدر السياق من: تاريخ الفلسفة الأوربية في العصر الوسيط.txt)
939. العناية الإلهية، على أنه يتابع الأفلاطونيين دون تحفظ في الاعتقاد بسبق وجود النفوس، ويعرض نظرية (مصدر السياق من: تاريخ الفلسفة الأوربية في العصر الوسيط.txt)
940. فكلنا يستعمل كلمتَي «عادل» و«ظالم» استعمالًا لا تحفُّظ فيه، فلو بحثنا طرائق استعمالنا لهاتين الكلمتين، (مصدر السياق من: تاريخ الفلسفة الغربية (الكتاب الأول) الفلسفة القديمة.txt)
941. الديمقواطية؛ وبهذا ينتهي أرسطو إلى دفاع فيه تحفظ عن الديمقراطية؛ ذلك لأن معظم الحكومات الفعلية (مصدر السياق من: تاريخ الفلسفة الغربية (الكتاب الأول) الفلسفة القديمة.txt)
942. ينبغي أن تكون الرؤية والقراءة، دون أي تحفُّظ عقلي، أو رغبة في الاحتفاظ بحكم عقلي (مصدر السياق من: تاريخ الفلسفة بنظرة عالمية آخر نص كتبه الفيلسوف كارل ياسبرز.txt)
943. بمورجان، وقد أخذ ذهب القرصان بلبِّه، لكنه تحفَّظ في البداية، ثم ما لبث أن أبدى (مصدر السياق من: تاريخ القرصنة في العالم.txt)
944. هؤلاء الناس فليست مصر أحق وأولى بأن تحفظ نفسها من ذلك؟ خصوصًا وأن الشريعة الإسلامية (مصدر السياق من: تاريخ المسرح في العالم العربي القرن التاسع عشر.txt)
945. طبيعة الأرض بالصبر والمواظبة؛ فاتخذوا للنيل جسورًا تحفظ مياهه، وجففوا الأرض، وشقوا فيها الترع والخلجان؛ (مصدر السياق من: تاريخ المشرق.txt)
946. صناعته بمقدار ما يغني من الرياضة التي تحفظ صحة البدن ويغتذي بعد الاستراحة من الرياضة (مصدر السياق من: تاريخ النبات عند العرب.txt)
947. وذلك بأن يجعل من النحو نظرية عامة تحفظ كلام العرب وتصونه من التغيير، وما عدا (مصدر السياق من: تاريخ النحو العربي منظورًا إليه من جهة تطور مفهومه تأملات استكشافية.txt)
948. والمصلحة الأوروبية الكبرى عند روسيا تقوم بأن تحفظ التوازن الأوروبي وتجتنب كل ما من شأنه (مصدر السياق من: تاريخ حرب البلقان الأولى بين الدولة العلية والاتحاد البلقاني المؤلف من البلغار والصرب واليونان والجبل الأسود.txt)
949. وصربيا. ثم ختم القيصر كتابه بأن روسيا تحفظ لنفسها حرية العمل، وأن الأمة التي تبدأ (مصدر السياق من: تاريخ حرب البلقان الأولى بين الدولة العلية والاتحاد البلقاني المؤلف من البلغار والصرب واليونان والجبل الأسود.txt)
950. الدولة كائن حي يُحفظ وجودها بالسنة التي تُحفظ بها حياة سائر الأحياء، وهي سلامة مزاجها (مصدر السياق من: تاريخ حرب البلقان الأولى بين الدولة العلية والاتحاد البلقاني المؤلف من البلغار والصرب واليونان والجبل الأسود.txt)
951. كتاب النائب بقلعة أيلة أنَّ المراكب على تحفظ وخوف شديد من الفرنج، ثم وصل الإيريس (مصدر السياق من: تاريخ سينا والعرب.txt)
952. قنصلاتو جنرال دولة روسيا بالأقطار المصرية، والثانية تحفظ في سجلات المدرسة، والثالثة تبقى تحت يدنا (مصدر السياق من: تاريخ سينا والعرب.txt)
953. ونسخة إلى جناب مدير سيناء، والنسخة الأصلية تحفظ في إدارة المخابرات بمصر.شيخ قبيلة العوارمة: سليمان (مصدر السياق من: تاريخ سينا والعرب.txt)
954. ونسخة إلى الدير للعلم به، والنسخة الأصلية تُحْفَظ في إدارة المخابرات في مصر القاهرة. تاسعًا: (مصدر السياق من: تاريخ سينا والعرب.txt)
955. البطن، لا تقدم على موائد الرجال، بل تحفظ للنساء، قالوا: ويعدُّ تقديمها على موائد الرجال (مصدر السياق من: تاريخ سينا والعرب.txt)
956. كليوبترا، وتكون اسميًّا تحت أوامرها، ولكنها فعلًا تحفظ مصر تحت طاعة رومية. وكانت كليوبترا قد (مصدر السياق من: تاريخ سينا والعرب.txt)
957. والاحتشام على الأخلاق البيتية والأخلاق العمومية، ولم تحفظ الشعوب من عوائد بداوتها إلا حرمة الغريب (مصدر السياق من: تاريخ علم الأدب عند الإفرنج والعرب وفكتور هوكو.txt)
958. التي هي حرارةٌ غريزية. وأيضًا فإن البرودة تحفظ حرارة المكوَّن لئلا يتفشَّش ويتبدَّد؛ إذْ كان (مصدر السياق من: تاريخ علم الحرارة مراحل تطور مفاهيم الحرارة وتطبيقاتها وإسهامات العلماء العرب والمسلمين فيها.txt)
959. له: قد أكثر الناس في محفوظاتك، فكم تحفظ؟ فقال: أحفظ ثلاثة عشر صندوقًا، وقيل إنه (مصدر السياق من: تاريخ علوم اللغة العربية.txt)
960. هي واحدة وهي أيضًا في القلب، وهي تحفظ المحسوسات ومتحكمة عليها، وذلك أنها تفرد بعضها (مصدر السياق من: تاريخ فلاسفة الإسلام دراسة شاملة عن حياتهم وأعمالهم ونقد تحليلي عن آرائهم الفلسفية.txt)
961. وتنتهي العلاقة وتصير القوة العقلية روحانية، لا تحفظ إلَّا العلاقة العامة أي العلاقة التي تربطها (مصدر السياق من: تاريخ فلاسفة الإسلام دراسة شاملة عن حياتهم وأعمالهم ونقد تحليلي عن آرائهم الفلسفية.txt)
962. علل فيه أسباب السيادة وتشييد الدول، وكيف تحفظ الإمارة، وشروط السلطة والخلافة وطبائع الملك، ومعنى (مصدر السياق من: تاريخ فلاسفة الإسلام دراسة شاملة عن حياتهم وأعمالهم ونقد تحليلي عن آرائهم الفلسفية.txt)
963. الضرورية للذي يأمر وينهى، وفائدتها في أنها تحفظ ملك من يولد أميرًا، وترفع إلى مرتبة (مصدر السياق من: تاريخ فلاسفة الإسلام دراسة شاملة عن حياتهم وأعمالهم ونقد تحليلي عن آرائهم الفلسفية.txt)
964. هذا الغرض. وإنما يختلف الرجلان في كيف تحفظ سيادة الأمراء على رعاياهم، فيرى مكيافيلي أن (مصدر السياق من: تاريخ فلاسفة الإسلام دراسة شاملة عن حياتهم وأعمالهم ونقد تحليلي عن آرائهم الفلسفية.txt)
965. عليه فيه متعلقًا، ولكنني حفظت ما لم تحفظ، ولو كنتَ من يهود يثرب ما زدت، (مصدر السياق من: تاريخ مصر الحديث من الفتح الإسلامي إلى الآن مع فذلكة في تاريخ مصر القديم.txt)
966. حركاتهم. وأنشأ إدارة سماها بيت المال وفيه تُحفظ الأموال كالعشور والغنائم والفطرة والزكاة والغرامات التي (مصدر السياق من: تاريخ مصر الحديث من الفتح الإسلامي إلى الآن مع فذلكة في تاريخ مصر القديم.txt)
967. الطائف لما استطاعت، فاتخذت لذلك خطَّة الحِياد تحفظ بها كرامتها في مدة الملك علي القصيرة. (مصدر السياق من: تاريخ نجد الحديث وملحقاته.txt)
968. دُوِّنت هذه المعاهدة باللغة العربية في صورتين تُحفَظ كلُّ صورة لدى فريق من الحكومتين المتعاقدتين.المادة (مصدر السياق من: تاريخ نجد الحديث وملحقاته.txt)
969. كانت واثقةً تفهم ما تقول أم هي تحفظ هاتين الكلمتين فتنطق بهما عندما أخاطبها دون (مصدر السياق من: تاريخي بقلمي.txt)
970. أستطيع العمل معهما، فأردت أن أستقيل بطريقة تحفظ لي كرامتي بعض الشيء، وقد كنت متعاقدةً (مصدر السياق من: تاريخي بقلمي.txt)
971. ها هو قادم.الوداع!المشهد الثاني(ألفونس – تاسو)تاسو (في تحفُّظ): عطفك الذي طالما غمرتني بهيتجلَّى لي اليوم (مصدر السياق من: تاسو.txt)
972. يرويه التَّاريخ من فقره المدقع، من غير تحفظٍ ولا أناةٍ؛ فإن في رسائله ما يدل (مصدر السياق من: تجديد ذكرى أبي العلاء.txt)
973. الفتاة تصرخ مستغيثة ثم يسود الصمت.)الفتاة: ألا تحفظ تلاوة ندفع بها الشياطين بعيدًا؟الفتى: لا أحفظ (مصدر السياق من: تحت المظلة.txt)
974. وتقييد الأرجل، وغلِّ الأيدي عن كل عمل تحفظ به كونها، وتدافع به عن وجودها، وتتقدَّم (مصدر السياق من: تحرير المرأة.txt)
975. لقيت حتفها في تلك البلاد، وكانت أوجستا تحفظ صلاته إلى منرڤا إلهة الحكمة والجمال عند (مصدر السياق من: تذكار الصبا ذكرى 19 مارس.txt)
976. الدعجاوان اللتان تشبهان عيون أهل الجنوب، ولم تحفظ عين جمالها وسلامة نظرها كما حفظتهما هاتان (مصدر السياق من: تذكار جيتي.txt)
977. حركاتهم، وأنشأ إدارة سماها بيت المال وفيه تحفظ الأموال: كالعشور، والغنائم، والفطرة، والزكاة، والغرامات التي (مصدر السياق من: تراجم مشاهير الشرق في القرن التاسع عشر (الجزء الأول).txt)
978. أيديهم من الآثار، فسعى دلسبس في وسيلةٍ تحفظ تلك الآثار في مصر — ولا نظنه (مصدر السياق من: تراجم مشاهير الشرق في القرن التاسع عشر (الجزء الثاني).txt)
979. في شأن برنامجه ما اضطر إليه من تحفظ يجعل أهل هذا الجيل يرون صيحة قاسم (مصدر السياق من: تراجم مصرية وغربية.txt)
980. لم تؤثر في الوعي الأوروبي؟ لماذا لم تحفظ الغرب من مآسيه وحروبه، وفقره واستغلاله، واستعماره (مصدر السياق من: تربية الجنس البشري وأعمال أخرى.txt)
981. الجملة — دون الكلمة — هي التي تُحفظ وتُستذكر. وحين كنت أزور باريس كنت على (مصدر السياق من: تربية سلامة موسى.txt)
982. تستغل أنني قد بحتُ لك بأفكاري دون تحفُّظ، وطواعيةً، وبهذا تمنعني من أن أستبقك؟» الاستغلال (مصدر السياق من: تشارلز داروين حياته وخطاباته (الجزء الأول) مع فصل سيرة ذاتية بقلم تشارلز داروين.txt)
983. جميعهم»، أعتقد أن «تجرُّئي» كان ردًّا على تحفُّظ وولستن. أمَّا هوكر، فقد كان بالفعل «على (مصدر السياق من: تشارلز داروين حياته وخطاباته (الجزء الأول) مع فصل سيرة ذاتية بقلم تشارلز داروين.txt)
984. عن المسألة أو يُفكِّر فيها.أشعر بالضيق من تحفُّظ بينثام؛ لأن معرفة الأجزاء الأردأ من وجهة (مصدر السياق من: تشارلز داروين حياته وخطاباته (الجزء الثاني).txt)
985. أُقرَّ بهذا الاعتراف صراحة، ولكن مع ذكرِ تحفُّظٍ مفادُه أنه لا توجد نظرية، على حد (مصدر السياق من: تشارلز داروين حياته وخطاباته (الجزء الثاني).txt)
986. أعمى، وكنت أتوهَّم أن التباينات المفردة ربما تُحفَظ بتواترٍ أكبرَ بكثير ممَّا أراه الآن ممكنًا (مصدر السياق من: تشارلز داروين حياته وخطاباته (الجزء الثاني).txt)
987. مثل الجلد أو العضلات أو الأمعاء. ولم تُحفظ الأنسجة الرخوة في السجل الحفري لأشباه البشر (مصدر السياق من: تطوُّر الإنسان مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
988. أي آثارٍ لأي حيوانٍ ثدييٍّ ضخم. حتى تُحفَظ الأنسجة الصُّلبة في صورة حفريات، لا بد (مصدر السياق من: تطوُّر الإنسان مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
989. بسبب الفروق الطفيفة في بيئتها الكيميائية. عندما تُحفَظ الحفريات في الصخور الصُّلبة، وعندما تُكتشف حديثًا، (مصدر السياق من: تطوُّر الإنسان مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
990. في المختبر عن طريق تغيير الظروف التي تُحفظ فيها كائنات سريعة التطوُّر مثل ذبابة الفاكهة. (مصدر السياق من: تطوُّر الإنسان مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
991. قاع المجرى المائي أو النهر؛ ومن ثَمَّ تُحفظ داخل الرواسب التي تحفظ العظام ثقيلة الوزن (مصدر السياق من: تطوُّر الإنسان مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
992. النهر؛ ومن ثَمَّ تُحفظ داخل الرواسب التي تحفظ العظام ثقيلة الوزن للحيوانات الأرضية الأخرى. أحد (مصدر السياق من: تطوُّر الإنسان مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
993. أقنوم في موضوع، تصبح تلقائيةً مُخلَّطة هابطة تحفظ قُوَّتها الخالقة بطريقة سحرية، بالرغم من بقائها (مصدر السياق من: تعالي الأنا موجود.txt)
994. أيْ سالبة، وهكذا نحن محاطون بموضوعات سحرية تحفظ تلقائية الشعور كذكرى، وفي نفس الوقت تبقى (مصدر السياق من: تعالي الأنا موجود.txt)
995. لا يزيد عمرها على ١١ سنة وهي تحفظ عن ظهر قلب شعر راسين وكورني، وهي (مصدر السياق من: تعالَ معي إلى أوروبا.txt)
996. الكلاب — فحدِّث عن حبهم لها دون تحفظ! تقرأ في الصحف الإنجليزية كل يوم أخبار (مصدر السياق من: تعالَ معي إلى أوروبا.txt)
997. إليها ومتابعة الشروح. لا يتعين عليك أن تحفظ أي شيء عن ظهر قلب أو تتعلَّم (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
998. عبارة، ويقدِّم المعنى الحرفي كذلك. وبإمكانك أن تحفظ الحديثَ المُسجَّل كنصٍّ أو كملفٍ مستند يمكن (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
999. بإحدى اللغات الأجنبية. ألا ترى أنك لا تحفظ المفردات فحسب في وقت قياسي، وإنما تستمتع (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
1000. بعض، وليس لها اتصال مادي بذاكرتنا. حين تحفظ كلماتٍ بلغتك الجديدة، فإنها تُخزَّن أولًا في (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
1001. اللغة بشكل جدي، ولا يتعيَّن عليك أن تحفظ كلَّ ما تتعلَّمه عن ظهر قلب. تحتاج (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
1002. عند بداية تعرُّفك إلى الأفراد، حاوِلْ أن تحفظ أسماءهم في الحال؛ اكتبْ أسماءهم إذا لزم (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
1003. كتابين مختلفين على الأقل. ليس عليك أن تحفظ كلَّ المعلومات؛ فسرعان ما ستأتي المعرفةُ بينما (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
1004. المرحلة، فاقرَأ الشروح، لكن لا تحاوِلْ أن تحفظ الأشكال المختلفة عن ظهر قلب؛ فأنت لستَ (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
1005. عليك هو أن تواصِل عمليةَ التعلُّم، وسوف تحفظ معاني الكلمات مع التكرار. تبدأ الموجة الثانية (مصدر السياق من: تعلَّم لغة جديدة بسرعة وسهولة.txt)
1006. الأمريكية (التي طال عليها الأمد) بمناصرته دون تحفُّظ. كذلك لم ترَ الصحافة أن عليها أن (مصدر السياق من: تغطية الإسلام كيف تتحكم أجهزة الإعلام ويتحكم الخبراء في رؤيتنا لسائر بلدان العالم.txt)
1007. ماتيو وجوشيوا وألكسندر ومايكل. على أمل أن تحفظ الاستجابة العالمية الحصيفة والوافية — من المؤكد (مصدر السياق من: تغيُّر المناخ العالمي بين العلم والسياسة دليل للمناقشة.txt)
1008. المعلومات أو ينتجونها؟ اليوم، وإلى حدٍّ كبير، تُحفظ البيانات الشخصية للأفراد في شبكات، مثل منصات (مصدر السياق من: تفاعل متسلسل كيف ستغير تقنية سلاسل الكتل دول العالم النامي؟.txt)
1009. أن يؤدِّي هذا إلى مواطنيه فأداه في تحفُّظ أيِّ تحفُّظٍ، تحفُّظ ينشأ بعضه عن أنه (مصدر السياق من: تقليد وتجديد.txt)
1010. هذا إلى مواطنيه فأداه في تحفُّظ أيِّ تحفُّظٍ، تحفُّظ ينشأ بعضه عن أنه لم يحسن (مصدر السياق من: تقليد وتجديد.txt)
1011. إلى مواطنيه فأداه في تحفُّظ أيِّ تحفُّظٍ، تحفُّظ ينشأ بعضه عن أنه لم يحسن فهم (مصدر السياق من: تقليد وتجديد.txt)
1012. مثالًا منهجيًّا لدراسة أوضاع الجنوسة من منطلقات تحفظ الخصوصية الإسلامية بقِيَمها وأبعادها وتشابكاتها في المنظومة (مصدر السياق من: توطين المنهجية العلمية مقاربات فلسفية ... تاريخية ومستقبلية.txt)
1013. أخرى قائمة على الصداقة والعلاقات الطيبة التي تحفظ لفرنسا جميع الحقوق المشروعة، وتجعل من الممكن (مصدر السياق من: تونس الثائرة.txt)
1014. «سمع صريرًا بأدراج الدولاب». يريدون بالدولاب ما تُحفظ به الثياب وغيرها، وهو عاميٌّ. ويحسن أن (مصدر السياق من: تَذْكِرَةُ الكاتب.txt)
1015. المتلثّمِ وأنكر بعضهم صحة استعمال «احتَرَس» بمعنى «تَحفَّظ»، والصحيح أن «احترس منه» كـ«تَحرَّس»، لا خطأ (مصدر السياق من: تَذْكِرَةُ الكاتب.txt)
1016. وشر، لكني لا أدعُ هذا القولَ بغير تحفُّظٍ شديد؛ فأولًا: قد شاعت لهاتين اللفظتين ترجمةٌ (مصدر السياق من: ثقافتنا في مواجهة العصر.txt)
1017. كنت أعرف أن محفوظًا — من دون تحفُّظ — هدية مصر والعرب إلى العالم في (مصدر السياق من: ثلاثية التاريخ والواقع والرمز قراءة في أعمال نجيب محفوظ.txt)
1018. كنت أعرف أن محفوظًا — من دون تحفُّظ — هدية مصر والعرب إلى العالم في (مصدر السياق من: ثلاثية التاريخ والواقع والرمز قراءة في أعمال نجيب محفوظ.txt)
1019. عن مكانة بين كل ما في الوجود تحفظ عليه الحياة في أنعم صورها المادية والذهنية (مصدر السياق من: ثورة الأدب.txt)
1020. عمار)، أمعك عقلك أم لا؟! (مشيرًا إلى تحفظ الرسول في حديثه أن الرجل مع الحق (مصدر السياق من: ثورة الإسلام وبطل الأنبياء أبو القاسم محمد بن عبد الله.txt)
1021. وحوادثها، فتنقلها الألسن وتُصغي إليها الآذان، ثم تُحفظ وتُتلى إلى آخر الدهر، فهو أقوى من (مصدر السياق من: ثورة الإسلام وبطل الأنبياء أبو القاسم محمد بن عبد الله.txt)
1022. جده عبد المطلب كان يكتب الصكوك التي تحفظ ديونه على التجار في الحجاز وغيرها، ولا (مصدر السياق من: ثورة الإسلام وبطل الأنبياء أبو القاسم محمد بن عبد الله.txt)
1023. من الغنم، لا يُرجى لهم خير ولا تُحفظ لهم كرامة، وقد جرت العادة في تراجم (مصدر السياق من: ثورة الإسلام وبطل الأنبياء أبو القاسم محمد بن عبد الله.txt)
1024. عليه أسهل وأيسر من أن يفتقر إلى تحفظ أو يحتاج إلى تدارس، ولم يكن كمن (مصدر السياق من: ثورة الإسلام وبطل الأنبياء أبو القاسم محمد بن عبد الله.txt)
1025. التي كانت — عليها رضوان الله — تحفظ نصف الدين، وأُمِرَ المسلمون بتلقيه عنها كما (مصدر السياق من: ثورة الإسلام وبطل الأنبياء أبو القاسم محمد بن عبد الله.txt)
1026. الأدب العربي كلِّه، وأقول هذا في غير تحفظٍ ولا احتياطٍ … إن بابًا جديدًا قد (مصدر السياق من: ثورة المعتزل دراسة في أدب توفيق الحكيم.txt)
1027. و«محسن» ابن أخيها ليسلط عليهما الأضواء بغير تحفظٍ. فالأولى فتاةٌ عانسٌ تسكن مع إخوتها في (مصدر السياق من: ثورة المعتزل دراسة في أدب توفيق الحكيم.txt)
1028. تقزَّز من هذا الابتذال لأشياء ينبغي أن تُحفظ في الصدور كما تُحفظ اللآلئ في الأصداف! (مصدر السياق من: ثورة المعتزل دراسة في أدب توفيق الحكيم.txt)
1029. لأشياء ينبغي أن تُحفظ في الصدور كما تُحفظ اللآلئ في الأصداف! وعندما نصحه صديقه أندريه (مصدر السياق من: ثورة المعتزل دراسة في أدب توفيق الحكيم.txt)
1030. مدينتي، فما الصفقة التي سأحصل عليها؟ وكيف تُحفظ حقوقي؟ وما هو الوضع المنصف لي؟ سيكون (مصدر السياق من: ثورة في ثقافة الأعمال دليل الشركات في القرن الحادي والعشرين.txt)
1031. الذين يستمتعون كثيرًا بالصراحة والمباشرة، ويسألون دون تحفظ على العشاء أسئلةً من نوعية: «كم تتقاضى؟» (مصدر السياق من: ثورة في ثقافة الأعمال دليل الشركات في القرن الحادي والعشرين.txt)
1032. سياق حديثه: إنه سيرسل الكلام في غير تحفُّظ ولا ألغاز، ومع ذلك فلا تراه أبدًا (مصدر السياق من: جابر بن حيان.txt)
1033. الأول لكي تحض الإمام بلحاظها، ولكن في تحفظ.) الإمام (لفدا): يا رجل! لا تصعد.فدا: أنا (مصدر السياق من: جبهة الغيب أحدوثة شرقية في خمس مراحل.txt)
1034. هذا كبرياء لم تلقَ بعدُ عقابها.الفلاحون (في تحفظ): آه (يتضامون).(القوَّال يحدق إلى فدا.)الإمام: اسخرْ من (مصدر السياق من: جبهة الغيب أحدوثة شرقية في خمس مراحل.txt)
1035. بها الهمموتوقهم بوعود العجم ضيعهمفذمة العجم ألا تحفظ الذمميا ليت أعلامهم أكفانهم فلهممنها حياة وللأبناء (مصدر السياق من: جدد وقدماء دراسات ونقد ومناقشات.txt)
1036. منها في متحف الجامعة في فيلادلفيا، كما تُحفَظ القطعتان الأخريان في متحف الشرق القديم في (مصدر السياق من: جذور الاستبداد قراءة في أدب قديم.txt)
1037. لم يستطع الحصول عليه بلباقة.» قالت في تحفُّظ: «لكن ماذا عن هذا الرجل المدعو ويبلي؟» (مصدر السياق من: جريمتا واجهة العرض.txt)
1038. سطح المتجر، ولكنه لم يضع في اعتباره تحفُّظ السلطات. ومن المرجح أنه لم يهتم كثيرًا (مصدر السياق من: جريمتا واجهة العرض.txt)
1039. موقفًا شديد العدائية من رفيقي وحيواناته. ولاحظت تحفظ مونتجومري بشأن غرضه من وجود هذه الكائنات، (مصدر السياق من: جزيرة الدكتور مورو.txt)
1040. صياغة وتحريرًا، إلا أنه مع ذلك قد تحفَّظ في سيره، وصادفته أزمات كادت تودي به، (مصدر السياق من: جماعة النهضة القومية.txt)
1041. أن تُتلى على السُّذَّج والأطفال دون أي تحفُّظ ، بل بالعكس أرى أنه يجب حذفها (مصدر السياق من: جمهورية أفلاطون.txt)
1042. الجماعات الأولى. فهي تحرم الغزل ببناتها ولكنها تحفظ للأعقاب منظومات شعرائها، ولو كان عرفها في (مصدر السياق من: جميل بثينة.txt)
1043. النفوس على سجيتها في غير احتياط ولا تحفظ، وهنالك يخلع الإنسان عن نفسه هذه الخصال (مصدر السياق من: جنة الحيوان.txt)
1044. وقد ثابت إلى الجد، وكانت أدبية أريبة تحفظ الحديث، وتقرأ القرآن: هذا حق، واقرأ إن (مصدر السياق من: جنة الحيوان.txt)
1045. الأولى للمريخ. كان مرور الوقت يفتُّ من تحفُّظ كينجي، ذلك الأعزب الذي يبلغ الثلاثين. كان (مصدر السياق من: جنة راما.txt)
1046. المستعمرة — طلبت إيبونين من إيلي أن تحفظ إحدى القصائد الواردة في ديوان الشاعرة المكسيكية (مصدر السياق من: جنة راما.txt)
1047. محبة طاهرة خالصة من كل دنس أن تحفظ ما تقرؤه سرًّا لا يطلع عليه سواك، (مصدر السياق من: جهاد المحبين.txt)
1048. هؤلاء الناس، أفليست مصر أحقَّ وأولى بأن تحفظ نفسها من ذلك، خصوصًا وأن الشريعة الإسلامية (مصدر السياق من: جهود القباني المسرحية في مصر.txt)
1049. عنوانك أيها الكامل، يبرهن أنك عاقل، والفضائل تحفظ منك، ولا يتحفظ في حالة عنك، وحيث (مصدر السياق من: جهود القباني المسرحية في مصر.txt)
1050. خاص به وخلفها يقع مدفن القياصرة، وبه تحفظ رفات مائة من آل هوهنزليرن، من بينهم (مصدر السياق من: جولة في ربوع أوروبا بين مصر وأيسلنده.txt)
1051. ولا تزال أنقاض القصر القديم وبقايا جدرانه تحفظ في أسفل المكان ليزورها الناس كأنها متحف. (مصدر السياق من: جولة في ربوع أوروبا بين مصر وأيسلنده.txt)
1052. من جيل لآخر، كما اكتشف مندل، وإنما تُحفظ داخل تجمُّعات عائلية. وعند تطبيق هذا بتوسُّع (مصدر السياق من: جوهرُ الإنسانية سَعيٌ لا ينتهي وحَرَاكٌ لا يتوقف.txt)
1053. وطاقة كهربائية وافرة. كما كانت مياه الأمطار تُحفَظ بكفاءة، وكانت قوة اندفاع المياه في النهر (مصدر السياق من: جوهرُ الإنسانية سَعيٌ لا ينتهي وحَرَاكٌ لا يتوقف.txt)
1054. في النهضة التي حدثَت في أوروبا. ألم تُحفَظ أعمال الدارسين الإغريق والرومان الرهبان المنتشِرين في (مصدر السياق من: جوهرُ الإنسانية سَعيٌ لا ينتهي وحَرَاكٌ لا يتوقف.txt)
1055. إرسالها على أفضل نحو مُمكن؛ فكانت الجثة تُحفَظ بالتحنيط، وكان يُوضع معها طعام وأسلحة وملابس (مصدر السياق من: جوهرُ الإنسانية سَعيٌ لا ينتهي وحَرَاكٌ لا يتوقف.txt)
1056. السود في ضمائر الشعوب، لوحات أخرى ناصعة تحفظ ما يسجِّل التاريخ من أعماق الناس، ومن (مصدر السياق من: جَنَّة الشَّوْك.txt)
1057. إلا لأنه قافية؟ ولكني أثني في غير تحفظ على هذه الأبيات الجيدة حقًّا الصادقة حقًّا: (مصدر السياق من: حافظ وشوقي.txt)
1058. أني مستعد للثناء على حافظ في غير تحفظ إذا نشر هذا الشعر.» قال مقهقهًا: «اذممني (مصدر السياق من: حافظ وشوقي.txt)
1059. قال مقهقهًا: «اذممني ما شئت في غير تحفظ، فلن أنشر هذا الشعر؛ لأني لا أريد (مصدر السياق من: حافظ وشوقي.txt)
1060. في السياسة، كان في حاجة إلى أنْ تحفظ له حريته واسعة مطلقة؛ ليبلغ شعره أشده، (مصدر السياق من: حافظ وشوقي.txt)
1061. العجيب أنْ تتفق الأمم كلها على أنْ تحفظ من شعرها القديم أكثر مما تحفظ من (مصدر السياق من: حافظ وشوقي.txt)
1062. أنْ تحفظ من شعرها القديم أكثر مما تحفظ من نثرها في عصورها الأولى، ومن العجيب (مصدر السياق من: حافظ وشوقي.txt)
1063. بعدُ تمامًا. – إنك يا ساشنكا لم تحفظ الخرافة جيدًا — تقول أولنكا وهي تنظر (مصدر السياق من: حبوبة.txt)
1064. ولا استخفاء، إلا ما يروى من أنه تحفظ بعض التحفظ في أمر فاطمة بنت عبد (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1065. في قوةٍ وعنف وفي غير تحرج ولا تحفظ، أو قل: إن «بيير لوتي» يشبه عمر (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1066. في العبث والدعابة، وفي اللهو والمجون، دون تحفظ ولا احتياط، لمثلنا لك شخصيته على وجهها، (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1067. إلى غير حدٍّ، ويكبرون شعره في غير تحفظ، يجتمعون إليه ليستمعوا له، ويسعون إليه ليسألوه، (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1068. يلبث هذا أن حملهما إلى المهدي في تحفظٍ وتملق وإغراء، قالوا: فغضب المهدي غضبًا شديدًا، (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1069. يقوله الرُّواة، وما يَنقلونه إليهم، في غير تحفظ ولا احتياط ولا تحقيق، وينسون أنَّ كَثيرًا (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1070. حمدًا خالصًا، وثناءً طيبًا، وتقريظًا من غير تحفظ، والنقد عند هؤلاء ضرب من المدح يقصد (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1071. إلا أنه قافية؟! ولكني أثني في غير تحفظٍ على هذه الأبيات الجيدة حقًّا، الصادقة حقًّا: (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1072. يعلم أني أرى رأيه وأشاركه فيه دون تحفظ ولا احتياط، ولكن نصره للجديد قد اضطره (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1073. بهذا كله إعجابًا لا حد له ولا تحفظ فيه، لولا أنَّ لغة الكاتب لا ترضيني (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1074. أحاديثهم أطرافًا رواها في غير نقد ولا تحفظ إلا ما يدعو إليه الإيجاز، وفي الحق (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1075. الكلمة، وكنت أريد ألا أقولها إلا بعد تحفظٍ واحتياط، وبعد أنْ أقدم بين يديها المقدمات؛ (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1076. بالثناء حريًّا بريًّا! قلت الكلمة في غير تحفظٍ ولا احتياط، فلأفسرها ليعلم الأستاذ وقراؤه أني (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1077. وغير قومه من نفسه وماله في غير تحفظ ولا بُخل ولا إشفاق، فمن حقه ألا (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1078. إلى أبعد من هذا فأحدثك في غير تحفظٍ ولا احتياط أني مهما أكُن قد تكلفت (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1079. يمكن حفظه، والتصرُّف به، على غير ما تحفظ الصحف السيارة ويتصرف بها. ولقد أعرضت عن (مصدر السياق من: حديث الأربعاء.txt)
1080. نينة. على أي حال حدست راضية بشفافيتها تحفظ نعمة حيالها وتوثبت من أول يوم للدفاع (مصدر السياق من: حديث الصباح والمساء.txt)
1081. زعامتها المُقدَّسة مجالًا يضرب فيه لسانه بغير تحفُّظٍ يقول لأخيه: لنا خال لا يعبد في (مصدر السياق من: حديث الصباح والمساء.txt)
1082. صدأ الهموم: لفظ كأن معاني السُّكر تسكنهفمن تحفَّظ شيئًا منه لم يفقجزلٌ يشجع من وافَى (مصدر السياق من: حديث عيسى بن هشام.txt)
1083. لابتناء مثل هذا البنيان، واتخاذه قبرًا لهم تحفظ في جوفه أجسادهم بعد تحنيطها سالمة من (مصدر السياق من: حديث عيسى بن هشام.txt)
1084. تؤكد قَبولها صحَّة نسب الشعر الجاهلي دون تحفُّظ أو تشكك. وقد ظهر ذلك واضحًا في (مصدر السياق من: حروب دولة الرسول (الجزء الأول).txt)
1085. ذلك أنَّ سجلات البقع الشمسية لم تكن تُحفَظ في ذلك الوقت. التغير في أعداد البقع (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1086. نجد أنَّ التحولات الطبيعية حركات جامدة، وهي تحفظ «المسافات» بين النقاط. ويناظرها في النسبية الخاصة (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1087. ويناظرها في النسبية الخاصة تحولات لورنتز، وهي تحفظ كمية تُدعى الفترة البينية. ووفقًا لمبرهنة فيثاغورس، (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1088. إلى مفارقة المعلومات في الثقب الأسود؛ فالمعلومات تُحفَظ كالطاقة؛ ومن ثمَّ فلا يمكنها الاختفاء من (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1089. نجم قد انهار، لكنَّ المعلومات ينبغي أن تُحفَظ. وينبغي أن يكتسب الفوتون الساقط في ثقب (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1090. كانت الطاقة غير محددة، فلا يلزم أن تُحفَظ في كل ثانية. يمكن للجسيمات أن تقترض (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1091. طريقة تقنية لإعادة صياغة معادلات الميكانيكا، وهي تحفظ جميع الكميات الفيزيائية المعنية «بالضبط». تكشف نماذج (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1092. سبيل المثال لكن آثاره الديناميكية طفيفة؛ لذا تُحفظ الطاقة. فالطاقة (الحركية) التي يكتسبها جسم «ساقط» (مصدر السياق من: حساب الكون بالأرقام كيف تكشف الرياضيات عن حقيقة الكون.txt)
1093. القول إرسالًا مهملًا، في غير حيطة ولا تحفظ، استخفافًا ﺑ «العقل» وﺑ «العلم» وبأمانة القول (مصدر السياق من: حصاد السنين.txt)
1094. العربي الجديد مدعو للأخذ بالركيزة الأولى بلا تحفظ ولا حذر، وللحفاظ — في الوقت نفسه (مصدر السياق من: حصاد السنين.txt)
1095. ١٩٣١، ج١، ٣١٢. ٣٤ «وإنما الحكمة أن تحفظ لها عوائدها الكلية المقررة في عقول أفرادها (مصدر السياق من: حصار الزمن الحاضر (إشكالات) الجزء الأول.txt)
1096. في عرق وراء الأذن، وهي منطقة حساسة تحفظ التوازن، والحماة نفسها كانت في يوم من (مصدر السياق من: حصار الزمن الحاضر (إشكالات) الجزء الأول.txt)
1097. فيما يسمى بعلم القواعد الفقهية، قواعد عامة تحفظ التأويل من الوقوع في المصالح الشخصية مثل (مصدر السياق من: حصار الزمن الحاضر (إشكالات) الجزء الأول.txt)
1098. الجاهليين وأخبارهم لم تُكتب مرةً واحدة، ولم تُحفظ في صورةٍ بعينها. وإنما قَصَّتها الرواة في (مصدر السياق من: حصار الزمن الحاضر (مفكرون) الجزء الثاني.txt)
1099. لأرسطو وهو «الإلهيات» أو الفلسفة الأولى لم تحفظ ترجمته إلا من خلال شروح ابن رشد (مصدر السياق من: حصار الزمن الماضي والمستقبل (علوم) الجزء الثالث.txt)
1100. أقواله باليونانية ثم ترجمت إلى اللاتينية. ولم تحفظ الأقوال في لغتها الأصلية. والقرآن لا يفسر (مصدر السياق من: حصار الزمن الماضي والمستقبل (علوم) الجزء الثالث.txt)
1101. الأنثى والحبيبة والزوجة والطفلة والابنة والعالمة والسياسية. تحفظ القرآن وتحسن استعماله كما استعملت الآية على (مصدر السياق من: حصار الزمن الماضي والمستقبل (علوم) الجزء الثالث.txt)
1102. وَاللهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ. فالفقير هو المحتاج الذي تحفظ كرامته من بيت المال. والمسكين أشد حاجة (مصدر السياق من: حصار الزمن الماضي والمستقبل (علوم) الجزء الثالث.txt)
1103. اطلاعًا تامًّا.وليعرف أُجَرَ الخَدَم ولغات الناس وما تُحفظ به السلع وكل ما يَمُتُّ إلى البيع (مصدر السياق من: حضارات الهند.txt)
1104. به، ولكن على أن يكون ذلك مع تحفُّظ كبير. ومن حسن الحظ أن بقي لدينا (مصدر السياق من: حضارات الهند.txt)
1105. ولا بد للأدعية عند الهندوس من أن تُحفظ وتُكرر عن ظهر القلب عدة مرات، فتراهم (مصدر السياق من: حضارات الهند.txt)
1106. هذه الكتب الحجرية التي لا تعرف الكذب تحفظ أفكار الأمم. ومنذ عهد قريب فقط فُطن (مصدر السياق من: حضارات الهند.txt)
1107. وديوان الضِّياع والنفقات،١١٧ وغير ذلك، وأحب أن تحفظ دفاتر الخليفة للمراجعة؛١١٨ لينظر فيما يُتَصَرَّف فيه (مصدر السياق من: حضارة الإسلام في دار السلام.txt)
1108. في صفاء، فأجبته بما في الإشارة إليه تحفُّظ عن ذكر بني أُمية، والملأ من الأعيان (مصدر السياق من: حضارة الإسلام في دار السلام.txt)
1109. وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفظ، أو يحتاجوا إلى تدارس. وليس هم كمن (مصدر السياق من: حضارة العرب في الأندلس رسائل تاريخية في قالب خيالي بديع.txt)
1110. بعقولهم من غير تكلف ولا قصد، ولا تحفظ ولا طلب. وإن شيئًا هذا الذي في (مصدر السياق من: حضارة العرب في الأندلس رسائل تاريخية في قالب خيالي بديع.txt)
1111. بأن يُسَمَّوا، من غير تجنٍّ ومع كل تحفظ، بإسكتلنديي جزيرة العرب.ووجوههم ذات صُلُود وعبوس مما (مصدر السياق من: حضارة العرب.txt)
1112. المرأة لشدة اندفاعها الأرعن وَجودها بنفسها بلا تحفُّظ. إنها لا بأس بها لو تحل محل (مصدر السياق من: حضرة المحترم.txt)
1113. تكون الأبقار الحلوبة وخيول الجر كالأفران التي تُحفَظ حرارتها بفضلِ ما نعدُّه من فُرُش القش (مصدر السياق من: حفرة الذئاب.txt)
1114. محاضرة فسيولوجية؟العوَّاد: أريد شيئًا من القلب.وجيه: هل تحفظ السر؟العوَّاد: بالطبع.وجيه (هامسًا بعد أنْ يتطلع حواليه (مصدر السياق من: حفنة ريح.txt)
1115. عن المناقب ومكارم الأخلاق. فلولا الأسرة لم تحفظ صناعة نافعة تَوارثها الأبناء عن الآباء، ثم (مصدر السياق من: حقائق الإسلام وأباطيل خصومه.txt)
1116. وأمامي عقبة لا يقطعها إلا الفائزون. وكانت تحفظ القرآن وتفسيره، وذكر أن الإمام الشافعي — (مصدر السياق من: حقوق المرأة في الإسلام.txt)
1117. فاقته في ذلك وبرعت في العروض، وكانت تحفظ الكامل للمبرد والنوادر للقالي وتشرحهما، وقد قرأ (مصدر السياق من: حقوق المرأة في الإسلام.txt)
1118. فيتمنى كلٌّ للآخَر الهلاك والفناء جهرًا وبلا تحفُّظ. وفي ختام المرحلة الثانوية يمرض الشاب بالسل، (مصدر السياق من: حكايات حارتنا.txt)
1119. الواقع. وقال لي أبي: أسمِعه بعض ما تحفظ من أشعارها. فردَّدتُ بسرور: بلبلي خون دلي (مصدر السياق من: حكايات حارتنا.txt)
1120. على البلورات الكاملة النمو، فقد بَدَتْ أنها تحفظ استقرارَ التجمُّعات الأولى لما بين ٢٠ و٣٠ (مصدر السياق من: حكايات في العلم والحياة موضوعات علمية غريبة ومثيرة ورائعة.txt)
1121. التي ترفل فيها، فهي من الوسائل التي تحفظ الحياة … عرفت الآن لماذا احتفظ الحاج (مصدر السياق من: حكايات قهوة كتكوت.txt)
1122. forbiddenly) وأردفته بالجملة الاعتراضية المركبة منتهيًا بكلمة تحفظ للختام قوة «الحرام» التي يختتم بها الجملة، (مصدر السياق من: حكاية الشتاء.txt)
1123. وهي فكرة الغفران فكرة جميلة، وهي التي تحفظ هذا الدين وتصونه وتحبب البشر فيه، فإذا (مصدر السياق من: حكم ناپوليون.txt)
1124. من الكتاب السابق، يعرِض باركلي صيغتَه بلا تحفُّظ أو مُهادنة: فأن يكون الشيء، معناه أن (مصدر السياق من: حكمة الغرب (الجزء الثاني) الفلسفة الحديثة والمعاصرة.txt)
1125. المنفيين، فتأثر ريشليو، وأثنى على الشاعر بلا تحفظ، ولكنه لم يَلِنْ، ولم يصفح عن المنفيين. (مصدر السياق من: حلم أغسطس.txt)
1126. إليها صعبًا نسبيًّا، وكانت الكتب والمجلَّدات الكبيرة تُحْفَظُ في أرففها بالسلاسل. ولكن عندما تُوُفِّيَ فيتشينو (مصدر السياق من: حلم العقل تاريخ الفلسفة من عصر اليونان إلى عصر النهضة.txt)
1127. قوانين الحركة الخاصة بجاليليو أو نيوتن والتي تحفظ الأشياء في مسارها الثابت بطريقة يمكن معها (مصدر السياق من: حلم العقل تاريخ الفلسفة من عصر اليونان إلى عصر النهضة.txt)
1128. العشوائي، ولكن هرقليطس يعتبرها القوة المنظمة التي تحفظ التوازن بين العناصر. وكانت النار تدخل بشكل (مصدر السياق من: حلم العقل تاريخ الفلسفة من عصر اليونان إلى عصر النهضة.txt)
1129. أربعمائة عام، وانت يا مضروب ما زلت تحفظ الأغاني القديمة؛ كأنك أنت الذي قمت بتأليفها (مصدر السياق من: حمار من الشرق.txt)
1130. ذلك كما يأتي: أرى من الواجب أن تُحْفَظ كلمة الفلسفة للقصائد والأَخْيِلَة حَوْلَ ما بعد (مصدر السياق من: حياة الحقائق.txt)
1131. بالتدريج، وتانك القوتان هما: البِيئات الغابرة التي تَحْفَظ الوِراثةُ سِمَتَها والبِيئاتُ الحاضرة، وبهذين المُؤَثِّرَيْن تُقَيَّد (مصدر السياق من: حياة الحقائق.txt)
1132. جمعية الأمم وأن تحل محل الانتداب معاهدة تحفظ مصالح الإنجليز، وقد احتوت هذه المعاهدة على (مصدر السياق من: حياة الشرق دُوله وشعوبه وماضيه وحاضره.txt)
1133. السيدة عائشة أم المؤمنين نفسها، التي كانت تحفظ نصف دين المسلمين وأُمر المسلمون أن يأخذوه (مصدر السياق من: حياة الشرق دُوله وشعوبه وماضيه وحاضره.txt)
1134. — حق الثورة — موقفين؛ أحدهما فيه تحفُّظ واعتدال، والآخر فيه تطرُّف ومبالغة، أما الموقف (مصدر السياق من: حياة الفكر في العالم الجديد.txt)
1135. ثم تنتهي إنسانية عالمية، وأن تبتدئ في تحفظ ومحافظة، ثم تنتهي إلى الشدة والمخالفة، وأن (مصدر السياق من: حياة المسيح في التاريخ وكشوف العصر الحديث.txt)
1136. من أجلها بين القبائل معاهدات صلح كانت تحفظ في الكعبة تسجيلًا لها، وإشهادًا لآلهتهم على (مصدر السياق من: حياة محمد.txt)
1137. في مَهَامِهِ البادية، فأي انتباه وأية قوَّة تحفظ على نظام العالم كل إحكامه؟! وهذا التفكير (مصدر السياق من: حياة محمد.txt)
1138. يثير المنافسة بيننا. وهذه الاهتمامات هي التي تحفظ له شباب الشيخوخة. وعلي كل مسن أن (مصدر السياق من: حياتنا بعد الخمسين.txt)
1139. ألذ طعمية ذاقها في حياته، وأطراها بغير تحفُّظ، فسر أبوه وعد ذاك الإطراء إطراءً للحي (مصدر السياق من: خان الخليلي.txt)
1140. ولو كان قد قُدِّر لكل ترجماته أن تُحفَظ وتُنقَل إلى الأجيال التالية، لكان من الممكن (مصدر السياق من: خريطة المعرفة كيف فقد العالم أفكار العصر الكلاسيكي وكيف استعادها تاريخ سبع مدن.txt)
1141. للتعلُّم وتشارُك الأفكار ومُناقَشتها؛ إذ كانت أماكن تُحفَظ فيها الكتب وتُنشأ فيها المكتبات. إن حب (مصدر السياق من: خريطة المعرفة كيف فقد العالم أفكار العصر الكلاسيكي وكيف استعادها تاريخ سبع مدن.txt)
1142. العربية وأوروبا اللاتينية؛ إذ لم تكن مكانًا تُحفَظ فيه المعرفة العلمية في أمان فحسب، وإنما (مصدر السياق من: خريطة المعرفة كيف فقد العالم أفكار العصر الكلاسيكي وكيف استعادها تاريخ سبع مدن.txt)
1143. مصدرًا لهيامه بالخمر واستهتاره بمعاقرتها في غير تحفُّظ ولا احتياط، وفي غير تأثُّم أيضًا. وكذلك (مصدر السياق من: خصام ونقد.txt)
1144. الحياة هذه كلمة عامة تطلق في غير تحفُّظ ولا تثبُّت ولا تجديد إلا عند العلماء (مصدر السياق من: خصام ونقد.txt)
1145. تأتي على رأس هذه الأسباب، إنها بغير تحفظ رذيلتنا الأولى، وفيها تتبلور سائر عيوبنا ونقائصنا. (مصدر السياق من: خطاب إلى العقل العربي.txt)
1146. وجودها في القتال. إنه يقلِّل من قيمة تحفُّظ المدن الإغريقية الحرة، ظانًّا خطأً أن في (مصدر السياق من: خطباء اليونان.txt)
1147. حقيقة إنه لا يمكننا أن نقبل دون تحفُّظ اعترافات وانتقادات كلٍّ من هذَين الخطيبَين لذلك (مصدر السياق من: خطباء اليونان.txt)
1148. أن يكون قد احتفظ بمذكرات عنها.٥٤ ولم تحفظ الخطب الثلاث التي كتبها كاملة لجمالها الأدبي، (مصدر السياق من: خطباء اليونان.txt)
1149. أن يلبس أحرفًا، أو تكون له لغة تحفظ في المعجمات. الجمال متكبر قاهر، متكبر؛ لأنه (مصدر السياق من: خطرات نفس.txt)
1150. بالاقتراح. لكن لمَّا كانت كلير تتحدث بلا تحفُّظ، استجمعت جورجيا شجاعتها لتُشير إلى مصيرها. فقالت: (مصدر السياق من: خطوة في الظلام.txt)
1151. أيام الدول لا تطُول إلا بالعدل، ولا تُحفظ إلا بإزالة الظلم. وفي عهده انقرضت دولة (مصدر السياق من: خلاصة تاريخ العراق منذ نشوئه إلى يومنا هذا.txt)
1152. على الساحل الشرقي للخليج الفارسي عدة قلاع تحفظ إحداها مينا لندج، وأخرى بندر ريشهر، وأخرى (مصدر السياق من: خلاصة تاريخ العرب.txt)
1153. حرام. حتى ذلك لم يَعُد يُصدِّقه بلا تحفُّظ، الأصوات التي ترتفع كلَّ يوم وتُؤكِّد أننا (مصدر السياق من: خمارة القط الأسود.txt)
1154. عندهم سريع، كما أن الأرض متخلخلة لا تحفظ الماء طويلًا؛ فلذلك تراهم مهددين بالجدب إذا (مصدر السياق من: خواطر الخيال وإملاء الوجدان.txt)
1155. جعل منها ست بيت تركته وذهبت ولم تحفظ جميله، ولم يمنعها الوفاء بل ولم تمنعها (مصدر السياق من: خيوط السماء.txt)
1156. سألت ليلو: «ما الغاية من الذباب؟» كانت تحفظ كلماتِ عدةِ مشاهدَ من فيلم «مونتي بايثون (مصدر السياق من: خُضرة رحلات في وقت الربيع.txt)
1157. تكون قد شُحِنَت وخُزِنَت في حاوياتٍ مُبرَّدة، تُحفَظ بعد ذلك مُثلَّجة في المقاصف وصالات الطعام (مصدر السياق من: خُضرة رحلات في وقت الربيع.txt)
1158. وكان بعضهم يمارس العادة السرية ولكن في تحفظ، مرة أو مرتين كل عشرة أيام، بل (مصدر السياق من: دراسات سيكلوجية.txt)
1159. نقول إن الذاكرة الشعبية في مصر لم تحفظ عن ذلك شيئًا، وقبر ابن خلدون في (مصدر السياق من: دراسات عن مقدمة ابن خلدون.txt)
1160. تكون الاستماتة دونهم، فيحتاج في ذلك إلى تحفُّظ آخر» (ص٢٦٨-٢٦٩).(٢) يخصِّص ابن خلدون فصلًا صغيرًا (مصدر السياق من: دراسات عن مقدمة ابن خلدون.txt)
1161. الشعوب المتحررة حديثا كمركز الثقل في العالم تحفظ العالم من ويلات الحروب، وتدعو لإقامة إنسانيةٍ (مصدر السياق من: دراسات فلسفية (الجزء الأول) في الفكر الإسلامي المعاصر.txt)
1162. حوائط المعابد والمقابر. فإذا كانت التجمُّعات الحيوانية تحفظ تَجارِبَها السابقة في سلوكها وتَعلُّمها من المحاولة (مصدر السياق من: دراسات فلسفية (الجزء الأول) في الفكر الإسلامي المعاصر.txt)
1163. وتَعلُّمها من المحاولة والخطأ، فإن التجمعاتِ البشريةَ تحفظ هذا التاريخَ وتُدونه كتابة. التجمعات البشرية هي (مصدر السياق من: دراسات فلسفية (الجزء الأول) في الفكر الإسلامي المعاصر.txt)
1164. عند ابن الرواندي وعند الرازي؛ ولذلك لم تحفظ مؤلفاتهما خاصة عن النبوة، وما زلنا حتى (مصدر السياق من: دراسات فلسفية (الجزء الثاني) في الفلسفة الغربية الحديثة والمعاصرة.txt)
1165. ذلك في تصور عقيدة العناية الإلهية التي تحفظ العالم وتعتني به بعد الخلق من خارجه (مصدر السياق من: دراسات فلسفية (الجزء الثاني) في الفلسفة الغربية الحديثة والمعاصرة.txt)
1166. يقال عن الفاضل، وكم كنا نود أن تُحفظ هذه النكات والنوادر التي قالها المصريون في (مصدر السياق من: دراسات في الشعر في عصر الأيوبيين.txt)
1167. الشعراء فلا ريب أن قصائدهم الباقية لدينا تحفظ لنا معرضًا واسعًا لأحوال الأدباء «أولًا» وأحوال (مصدر السياق من: دراسات في المذاهب الأدبية والاجتماعية.txt)
1168. القول بأن الله والعالم كينونة واحدة بدون تحفظ قد يؤدي بنا إلى القول بالحلول كما (مصدر السياق من: دراسة في التجربة الصوفية.txt)
1169. بل الأحرى القول إنها تجمع بينهما، كما تحفظ لكل منهما استقلاله المتميز في نفس الوقت.٤٦ (مصدر السياق من: دراسة في التجربة الصوفية.txt)
1170. التاريخ. بذلك تكون الشريعة هي الصدفة التي تحفظ الدرة من العطب. الشريعة تكليف، أوامر ونواهٍ (مصدر السياق من: دراسة في التجربة الصوفية.txt)
1171. إذا استُخدمت نقودًا، فهي تذوب إذا لم تُحفظ في ظروف معينة. وأخيرًا، يتمتع معدن مثل (مصدر السياق من: دروس مبسطة في الاقتصاد.txt)
1172. السوق، لكن المنافسة فيما بينهم هي التي تحفظ نزاهتهم. (٣) المنافسة تحمي العمَّال في القسم (مصدر السياق من: دروس مبسطة في الاقتصاد.txt)
1173. ملؤها الإكبار والإجلال، وقد يمد يده في تحفظ واحتياط إلى هذه الكتب فيمسها مسًّا ويمسحها (مصدر السياق من: دعاء الكروان.txt)
1174. أسلوبه؛ إذ تبدَّل انفتاحه السابق وحلَّ محلَّه تحفظٌ ملحوظ وتكتمٌ رسمي مؤكَّد. قال لي حين (مصدر السياق من: دفتر قضايا الدكتور ثورندايك.txt)
1175. ما: «هذا سِريٌّ للغاية كما تعلم.» منعني تحفُّظ فوكستون المُفاجئ من قول التعليق البديهي على (مصدر السياق من: دفتر قضايا الدكتور ثورندايك.txt)
1176. شدة الخوف منه.» وصفتْ له دون أي تحفُّظ اللقاءَ الذي دار في سالونيك، وغضَبَ كارا (مصدر السياق من: دليل الشمعة الملتوية.txt)
1177. إخباري باسمِه؟» «لا، فسأُقلِّدك فيما أظهرتَه من تحفُّظٍ محمودٍ، والآن دعنا نسْبُر غَوْر هذا اللغز (مصدر السياق من: دليل الملاعق الفضية.txt)
1178. تحت أقدام الدهر؟ أهكذا تطوينا الأجيال ولا تحفظ لنا سوي اسم نخطُّه على صفحها بماء (مصدر السياق من: دمعة وابتسامة.txt)
1179. الهواء هذه الكلمات في تلك الأنحاء: «لا تحفظ الأبدية إلا المحبة لأنها مثلها». دمعة وابتسامة (مصدر السياق من: دمعة وابتسامة.txt)
1180. اليوم الذي مات أبوها فيه، ولكنها لا تحفظ من ذلك أثرًا، فإن مشهدًا آخر يزحم (مصدر السياق من: دموع البلياتشو مجموعة قصصية تُنشر لأول مرة.txt)
1181. وكالعادة انثالت على ذهنه أحلام الثراء بلا تحفُّظ، فأكملت ما ينقص حياته من الرفاهية. شقة (مصدر السياق من: دنيا الله.txt)
1182. دقائق، كيف حالك؟ جلست وهي تبتسم في تحفُّظ ماكر، وتشاغلت عن الشاب المحدق فيها بالنظر (مصدر السياق من: دنيا الله.txt)
1183. أصبحت تعالج المشاكل الصميمية جدًّا بدون أدنى تحفُّظ، الأمر الذي يورث الأذى إيجابيًّا. لا حاجة (مصدر السياق من: دور اللاشعور ومعنى علم النفس للإنسان الحديث.txt)
1184. الأجسام المتحركة، وأما تلك القوة العجيبة التي تحفظ للجسم المتحرك حركته إلى الأبد، على اختلاف (مصدر السياق من: ديفد هيوم.txt)
1185. فإنه يفعل ذلك في الحرم المقدس حيث تُحفظ صور الطوطم، لا حيث تسرح جماعات الحيوان (مصدر السياق من: دين الإنسان بحث في ماهية الدين ومنشأ الدافع الديني.txt)
1186. تشدُّ التفاحة الناضجة نحو الأرض، وهي التي تحفظ أيضًا القمر في مداره حول الأرض والكواكب (مصدر السياق من: دين الإنسان بحث في ماهية الدين ومنشأ الدافع الديني.txt)
1187. منه سَرى هذه الوحدة ما لم تفقَدِ تحفظ المسلم حتى الأبدِ ختم الله علينا شِرْعَتهْ (مصدر السياق من: ديوان الأسرار والرموز.txt)
1188. أولادها مِلءُ الأمل في ذكاء ونشاطٍ وعَملْ تحفظ الأمُّ إخاءَ الأمَّة وقُوى قرآنِنا والمِلَّة في (مصدر السياق من: ديوان الأسرار والرموز.txt)
1189. منه يومًا سرائرفيحلوَ لي طعمٌ وينساغ مشربأما تحفظ الأيام مني وقيعةوتغضب مني مثلما أنا أغضبفقد (مصدر السياق من: ديوان الأمير شكيب أرسلان.txt)
1190. أرضَه الفلاحُ بورا•••وهل يبقى القليلُ لنا طويلًاولم تَحْفَظْ أناملُنا الكثيراننامُ عن المفاخِر والمساعِيونَبْنِي من أمانِينا (مصدر السياق من: ديوان توفيق.txt)
1191. مهماقلتَ غيرَ الاعتذارِغبتَ عني ليلة البَيــنِ ولم تحفظْ جواريكنتُ أرجو نظرة أَنْــفِي بها هَمَّ القطارفتخلَّفْتَ (مصدر السياق من: ديوان توفيق.txt)
1192. أم النجوم: هي المجرة.٩ مرتقون: مرتفعون.١٠ تصان: تحفظ. جنفًا: ظلمًا.١١ يقول: أيتها المجرة، هل نحن (مصدر السياق من: ديوان معروف الرَّصافي.txt)
1193. قد نزلتموخليتم منازلنا قفاراوفيكم خانت الأيام مصرًاولم تحفظ لها فيكم ذمارافحال النيل بعدكم أجاجًاوها جناته (مصدر السياق من: ذكرى شهداء العلم والغربة.txt)
1194. الله على العقوق! هي قهوة سخيفة لا تحفظ شيئًا من تقاليد الماضي، وخير منها في (مصدر السياق من: ذكريات باريس.txt)
1195. ذلك ما نرمي إليه. ولكنا ننقل في تحفظ ما سمعنا من قيامهم ببعض التجارب الجنسية (مصدر السياق من: ذكريات باريس.txt)
1196. رجال الدين والأخلاق. أما أنا فأسجل في تحفظ بعض ما تراه العيون. وزير مراكشفي باريس (مصدر السياق من: ذكريات باريس.txt)
1197. استسلمت واستسلم أهلها إلى الترف والفساد ستظل تحفظ في أعماقها بقايا الرفق والعطف والحنان، وأن (مصدر السياق من: ذكريات باريس.txt)
1198. بالدكتور طه حسين الأديب إعجابًا جارفًا، لا تحفُّظ فيه ولا قصد، مثلما كان أبي مُعجبًا (مصدر السياق من: ذكريات طه حسين.txt)
1199. كما يتلقَّى كل ولد رأيَ أبيه بلا تحفُّظ ولا قصد ولا بحث، حتى إذا قرأت (مصدر السياق من: ذكريات طه حسين.txt)
1200. الأديب البارع نجيب محفوظ، ولأقدمها إليه بلا تحفُّظ ولا تحرُّج؛ فهو جدير بها حقًّا؛ لأنه (مصدر السياق من: ذكريات طه حسين.txt)
1201. الجاهليين وأخبارهم لم تُكتب مرة واحدة ولم تحفظ في صورة بعينها، وإنما قصَّها الرواة في (مصدر السياق من: ذكريات طه حسين.txt)
1202. إلى سواحل بلده الأصلي. من الأفضل أن تحفظ ملف بياناتك الجديدة عن ظهر قلب، لكني (مصدر السياق من: ذو العباءة الخضراء.txt)
1203. اليوم العصيب. بيد أن المعارك الأخرى لم تحفظ لعثمان موقفًا من تلك المواقف النادرة التي (مصدر السياق من: ذو النورين عثمان بن عفان.txt)
1204. ولا سيما من الكويكر، ولسوء الطالع لم تُحفَظ لنا من أسماء أوائل الطبيبات إلا قلة. (مصدر السياق من: ذوات الرداء الأبيض.txt)
1205. ففي إمكاننا أن نصِف نتائج بحثنا بلا تحفُّظ، بما في ذلك عملية التنقية، أو أن (مصدر السياق من: ذوات الرداء الأبيض.txt)
1206. الفتاح»، ولم تُضِف إليه المدرسة سوى حكايات تُحفظ وتُنسى، وألفاظ تُشرح وتُعرب، وامتحانات يُودِعها محفوظاتِه (مصدر السياق من: رأيت فيما يرى النائم.txt)
1207. دراسة «العلوم»، لا من حيث هي «مذكرات» تحفظ، بل من حيث هي ضرب من عبادة (مصدر السياق من: رؤية إسلامية.txt)
1208. ذات يوم — درسين من الدروس التي تُحفظ ويُقضى فيها امتحان؟ لم يكن في أيام (مصدر السياق من: رؤية إسلامية.txt)
1209. إلهي، عمَّن يعترفون بخطاياهم. كانت الطفلة النحيلة تحفظ هذه الكلمات عن ظهر قلب. وتُرنِّمها أحيانًا (مصدر السياق من: راجناروك نهاية الآلهة.txt)
1210. الإقطاعيين»٥٣ — وإن كان على هذا الرأي تحفُّظٌ كبير — واستنادًا إلى ذلك يُمكن التكهُّن (مصدر السياق من: رب الثورة أوزيريس وعقيدة الخلود في مصر القديمة.txt)
1211. والشرق الأدنى القديم، الجزء الأول، ص١٦٧. ١١ تُحفَظ بردية إبيور حاليًّا في مُتحَف ليدن بهولندا، (مصدر السياق من: رب الثورة أوزيريس وعقيدة الخلود في مصر القديمة.txt)
1212. تؤكِّد قبولَها صحةَ نسَبِ الشعر الجاهلي دون تحفُّظٍ أو تشكُّكٍ، وقد ظهَر ذلك واضحًا في (مصدر السياق من: رب الزمان الكتاب وملف القضية.txt)
1213. تمامًا، وقف إلى جوار المخرج والفيلم بدون تحفظ، منطلقًا من حقِّ الفنان في طرْح ما (مصدر السياق من: رب الزمان الكتاب وملف القضية.txt)
1214. للغاية، وروى لهم قصةَ التل الذهبي دون تحفُّظ. وأن وكلاءه في لشبونة قد حصلوا بالفعل (مصدر السياق من: رجال العدالة الثلاثة.txt)
1215. الطول ذا بِنية جسدية قوية. كان ثمة تحفُّظٌ غريبٌ في سيمائه وهدوء كئيب في قسمات (مصدر السياق من: رجال عدالة قرطبة.txt)
1216. بشرٍّ أخطر من ذلك الذي يُوحي به تحفُّظ الشاب. كان جوردن يَحمل طموحًا صار أشبه (مصدر السياق من: رجال عدالة قرطبة.txt)
1217. ذلك. كان بلاك يَتباهى بأنَّ مؤسسته لا تحفظ أيَّ دفاتر ولا تحتفظ بأيِّ سجلات، وقد (مصدر السياق من: رجال عدالة قرطبة.txt)
1218. الطول ذا بِنية جسدية قوية. كان ثمَّة تحفظ غريب في سيمائه وهدوء كئيب في قسمات (مصدر السياق من: رجال عدالة قرطبة.txt)
1219. منه أول مرة! بساطة لا تخلو من تحفظ السمت والوقار، وعاطفة أبوية يشمل بها كل (مصدر السياق من: رجال عرفتهم.txt)
1220. في الحال. وبما أن مرغريت أرادت أن تحفظ قواها إلى النهاية، أمرت الخادم بأن يهيئ (مصدر السياق من: رجوع الموجة.txt)
1221. الأمر، فستكون هناك قصة تصلح للكتابة وحدوتة تُحفظ في متحف الذكريات. ثم إنني في النهاية (مصدر السياق من: رحلات ابن عطوطة.txt)
1222. مرطبان: كلمة فارسية يراد بها الإناء الذي تحفظ فيه الحلاويات والعقاقير وغيرها. رحلة أول شرقي (مصدر السياق من: رحلة أول شرقي إلى أمركة.txt)
1223. المسافرين، وقد قضى حسن نظام الحكومة أن تحفظ مع هذا التزاحم راحة المسافرين مما عساه (مصدر السياق من: رحلة الصيف إلى بلاد البوسنة والهرسك.txt)
1224. هي من الألوان الصناعية «كالأنيلين»، وبهذه الوسيلة تحفظ بهجة الألوان، وتصان جدَّتها على مر الأزمان. (مصدر السياق من: رحلة الصيف إلى بلاد البوسنة والهرسك.txt)
1225. في الحقيقة لا نعثر على مدونات قرطاجية تحفظ تاريخ هذه الرحلات ووقائعها، فالمدونات الفينيقية مطلقًا (مصدر السياق من: رحلة حنُّون الطواف حول الأرجاء الليبية وراء أعمدة هرقل.txt)
1226. بانتشار المرامد في المقابر، أو الجرار التي تحفظ رماد الموتى بعد حرقهم، فخطأ أيضًا، لأن (مصدر السياق من: رحلة حنُّون الطواف حول الأرجاء الليبية وراء أعمدة هرقل.txt)
1227. مسائي، بيونس أيرس. تعد «الحظيرة» الكبرى التي تُحفَظ بها الحيوانات لذبحها من أجل توفير اللحوم (مصدر السياق من: رحلة عالم طبيعة حول العالم.txt)
1228. الحيوانات، ومن بين هذا العدد الأكبر لم تُحفَظ سوى الهياكل العظمية، لكن البقية كانت جثثها (مصدر السياق من: رحلة عالم طبيعة حول العالم.txt)
1229. الصحون المصنوعة من الصيني أو الفخار الملون تُحفظ فيها أنواع من الحلوى والطعام، وكلها ذات (مصدر السياق من: رحلة في زمان النوبة دراسة للنوبة القديمة ومؤشرات التنمية المستقبلية.txt)
1230. أماكن تحريم السمك، وتلك التي تأكله دون تحفظ في النوبة المصرية، فالقرى التي تمتنع عن (مصدر السياق من: رحلة في زمان النوبة دراسة للنوبة القديمة ومؤشرات التنمية المستقبلية.txt)
1231. والتلوث بالنسبة للتنمية الزراعية في الإقليم هناك تحفظ بيئي ومشكلة ري. التحفظ البيئي منطلقه أن (مصدر السياق من: رحلة في زمان النوبة دراسة للنوبة القديمة ومؤشرات التنمية المستقبلية.txt)
1232. بيننا الذي يُرسل مشاعره على سجيتها دون تحفظ، وطلبنا من ريس المركب أن يعود بنا (مصدر السياق من: رحلة في زمان النوبة دراسة للنوبة القديمة ومؤشرات التنمية المستقبلية.txt)
1233. قد تستغرق وقتًا طويلًا. ويَنبغي عليك أن تحفظ مُستند سيرتك الذاتية المُنشَأ ببرنامج الوورد بتنسيقات (مصدر السياق من: رحلة في عالم الموضة.txt)
1234. سيرتك الذاتية عن ظهر قلب: ينبغي أن تحفظ أهم الجوانب الموجودة في سيرتك الذاتية وتكون (مصدر السياق من: رحلة في عالم الموضة.txt)
1235. في أوروبا وأمريكا؛ لأن المادة العلمية عندنا «تُحفظ» فقط، حتى ولو كانت من الفزياء أو (مصدر السياق من: رحلة في فكر زكي نجيب محمود.txt)
1236. وتُطلق على كل العطايا.٣ أكراك: حاويات كبيرة تحفظ فيها الأطعمة.٤ شيلان كشميرية: نوع فاخر من (مصدر السياق من: رحلة مِشعل المَحمل.txt)
1237. زقق). والمقصود هنا أحد الأوعية الجلدية التي تُحفظ فيها السوائل.٩ الوابورات: السفن البخارية. رحلة مِشعل (مصدر السياق من: رحلة مِشعل المَحمل.txt)
1238. في النفس، وإنما عليك أن تدعو بما تحفظ ولو جملة واحدة، وإن اقتصرت على الذكر: (مصدر السياق من: رحلة مِشعل المَحمل.txt)
1239. أرضي فقط وليس بها حواصل١٠ تحت الأرض تحفظ الغلال من التسوُس وإتلافها كالحاصل سنويًّا عند (مصدر السياق من: رحلة مِشعل المَحمل.txt)
1240. مع بقائها مرتبطة برابطة الجامعة الكبرى التي تحفظ كيان هذه المجموعة الكبيرة من التمزق والسقوط (مصدر السياق من: رسائل أنقرة المقدسة.txt)
1241. الحارة اليابسة، والأصوات المعتدلة بين الحادة والغليظة تحفظ مزاج أخلاط الكيموسات المعتدل على حالته؛ كي (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الأول).txt)
1242. شيء تحتاج يا أخي أن تعلم كيف تحفظ أقاويلك من التناقُض؛ فإنك إذا فعلت ذلك (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الأول).txt)
1243. وبيعه في بلاد الهند، فإن القوانين هناك تحفظ للمؤلفين ولورثتهم من بعدهم حقوق الطبع، كما (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الأول).txt)
1244. وخمسة وعشرون. ألا ترى أن الخمسة كيف تحفظ نفسها وما يتولد منها دائمًا بالغًا ما (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الأول).txt)
1245. ولم يظهر الثلاثون، فقد بان أن الستة تحفظ نفسها ولا تحفظ ما يتولد منها، وأما (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الأول).txt)
1246. فقد بان أن الستة تحفظ نفسها ولا تحفظ ما يتولد منها، وأما الخمسة فإنها تحفظ (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الأول).txt)
1247. تحفظ ما يتولد منها، وأما الخمسة فإنها تحفظ نفسها وما يتولد منها دائمًا أبدًا. وأما (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الأول).txt)
1248. عدد كُرِي، ويقال إنها عدد دوائر وأنها تحفظ نفسها وما يتولد منها، كما بيَّنا في (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الثالث)‬.txt)
1249. واللذة وكيفيتها فنقول: إن اللذات والآلام التي تحفظ أجسادها من التلف وتحثها على صيانتها نوعان: (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الثاني).txt)
1250. الشمس في الهواء والأجسام الشفافة، وبهذه القوة تحفظ صور أجناس الموجودات في الهَيُولَى، وبها صلاح (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الثاني).txt)
1251. الهواء وضمِّه إياها عند خروج النفس، والحجب تحفظ الرئة من الآفات العارضة لها عند الصدمات (مصدر السياق من: رسائل إخوان الصفاء وخِلَّان الوفاء (الجزء الثاني).txt)
1252. «عدم المبالاة» فافهم عني، فإني أريد أن تحفظ هذه الكلمة وتعيَها من بوادي هذا الحب (مصدر السياق من: رسائل الأحزان في فلسفة الجمال والحب.txt)
1253. إلا صَدَرَ عنه، وإنْ كانتِ الأنْفَاسُ مما تَحْفَظُ وتَكْتُبُ فاكتُبْها واحفظها وطالعني بها.» فقال لي (مصدر السياق من: رسائل البلغاء.txt)
1254. وأَمْلَحِهِ عِنْدَ العَامَّة وكثير من الخاصة، فههنا تَحَفَّظَ وتأمَّل، ولا يهلك ذلك منهم، الحق أبلج (مصدر السياق من: رسائل البلغاء.txt)
1255. ألَّا يُصاحب ولا يجالس إلا من تهوى؟! تحفَّظْ في مجلسك وكلامك من التَّطاوُل على الأصحاب، (مصدر السياق من: رسائل البلغاء.txt)
1256. إن الناس قد أكثروا عليك، ولعلك لا تحفظ، فاحفظ عني ثلاثًا. قال: قُل يا أمير (مصدر السياق من: رسائل الجاحظ وهي رسائل منتقاة من كتب للجاحظ لم تنشر قبل الآن.txt)
1257. وذراعٍ مبسوطة ولذلك أمرَكَ الربُّ إلهك بأن تحفظ يوم السب.» ١٦: «أكرِم أباك وأُمَّك كما (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1258. ١١: «احذر أن تنسى الرب إلهك ولا تحفَظ وصاياه وأحكامه ورسومه التي أنا آمُرك بها (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1259. أن يكون رئيسًا على شعبه لأنك لم تحفَظ ما أمرك الربُّ به.»(يشوع، ١: ٩): «ها (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1260. كما يحقُّ لسِبطه الخروج عليها، ومن ثَمَّ تُحفَظ حقوق الفرد لأنه لا حاكم إلَّا الله.٢٠ (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1261. ذلك في آخر هذا الفصل — مع تحفُّظ يسير، هو عدم السماح لهم بإقامة الطقوس (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1262. لذلك، كان علينا أن نُسلِّم دون أدنى تحفُّظ بأنَّ هاتَين الهِبَتَين لا تَخُصَّان أُمَّةً دون (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1263. دينهم ذاتها قلوبهم، فإني أعتقد بلا أدنى تحفُّظ، عالمًا بتقلُّبات الأمور الإنسانية، بأنَّ اليهود سيُعيدون (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1264. قرارٍ إنساني، ومع أني أعترِف بلا أدني تحفُّظٍ بأنَّ جميع الأشياء مُحدَّدة بقوانين شاملة في (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1265. القصة هي مُجرَّد مثل،٢٧ بل يُسلِّمون بلا تحفُّظٍ بأنها مُجرَّد رواية؛ لذلك أُفضِّل أن أذكر (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1266. النصوص الدِّينية التي قد تكون مُحرَّفة، لم تُحفَظ تاريخيًّا لمرورها بمرحلةٍ شفاهية قد تصِل إلى (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1267. راوٍ أو كاتب يُفسِّر حسب هواه، ولم تحفظ الأجيال الماضية هذه الأسفار حتى تسرَّبَت الأخطاء (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1268. ضمان إيمان الناس جميعًا دُون مقاومة أو تحفُّظ. وبعد أن أقمتُ على هذا النحو أُسُسَ (مصدر السياق من: رسالة في اللاهوت والسياسة.txt)
1269. وتقاويمه المبقعة كما لو كان عليها أن تحفظ المنظر في ذهنها، كانت نظرتها متأملةً أريبةً (مصدر السياق من: رقصة الظلال السعيدة.txt)
1270. أطبقت فمها بشدة، وارتسمت على وجهها تجعدات تحفُّظ راضٍ وكريه، ثم سددت نظرة طويلة إلى (مصدر السياق من: رقصة الظلال السعيدة.txt)
1271. الفتاتان» ويجلس يراقبنا بإعجاب وبشيء آخر — تحفظ واضطراب واستهجان — كالذي يبدو على وجوه (مصدر السياق من: رقصة الظلال السعيدة.txt)
1272. سادة النسق القصصي، أسلوبُه دقيقٌ متروٍّ ذو تحفُّظ ساخر، وهو يجمع في رواياته بين الحقيقي (مصدر السياق من: روايات وروائيون من الشرق والغرب.txt)
1273. على وظيفة حتمًا من الدرجة الرابعة، وأن تحفظ أيَّ قضية مزعجة ضدَّك. وكان يُعَدُّ رجلًا (مصدر السياق من: رواية رجل مجهول.txt)
1274. نار الخصومة، وهي من مِنح الله التي تحفظ النظام، وتلطف شرور العالَم وفجور الإنسان. وهي (مصدر السياق من: روح الاعتدال.txt)
1275. متهم عظيم مثلها؟ كلا، وإنما يجب أن تحفظ كرامة الشعب وسلامة الفرد بأن يتهم قسم (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1276. للحرية قوانين ناقضة للحرية ضد فرد حتى تُحفظ للجميع، ومن ذلك ما يُسمى في إنكلترة (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1277. أن هذه الحال من الجهود هي التي تحفظ التوازن مبدئيًّا لما توجبه من إعياء الدول (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1278. أن تجتمع بمقدار كبير كافٍ ولا أن تُحفظ حفظًا كافيًا يُغري الرجل معه من سواه، (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1279. كجميع أمور العالم، فيجب أن تُحب حتى تُحفظ. ولم يُسمع قط أن الملوك لا يحبون (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1280. رجلًا.» وكما أن تساوي الثروات يقي القناعة تحفظ القناعة تساوي الثروات، ولا يمكن بقاء أحد (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1281. ما يُكسب كثيرًا من جهة الأخلاق وما تُحفظ به العادات القديمة، وبما أن من النادر (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1282. ساوت القوانين بين الأسر بقي لها أن تحفظ ما بينها من اتحاد، ويجب أن يُقضى (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1283. أحوال خاصة، بيد أن الإعفاءات مُنحت بلا تحفظ بعدئذ، فعادت القاعدة لا تكون غير استثناء. (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1284. الشعب. وفي هذه الحكومة تكون المنابات التي تحفظ الأموال في الأسر مفيدة إلى الغاية وإن (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1285. ويحكم في أمرها أمامهم،٣ وكانت هذه المحكمة تحفظ الأخلاق في الجمهورية، وكذلك كانت هذه الأخلاق (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1286. الأخلاق في الجمهورية، وكذلك كانت هذه الأخلاق تحفظ هذه المحكمة، وكان على هذه المحكمة أن (مصدر السياق من: روح الشرائع.txt)
1287. جوابه: نعم بلا قيد ولا شرط ولا تحفظ، إنني أقبل في هذه الحالة تسليم الحكومة (مصدر السياق من: روح عظيم المهاتما غاندي.txt)
1288. على التعويل على الأشياء لا البشر، وبالتالي تُحفظ لهم حريتهم، بحسب توضيح روسو للأمر في (مصدر السياق من: روسو مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1289. الكثافة طريقة لقياس سير التفاعل. ويجب أن تُحفَظ الكتلة في أثناء التفاعل، إلا أن الحجم (مصدر السياق من: روعة الكيمياء العلم المذهل للأشياء المألوفة.txt)
1290. إلى نواتج والنواتج تتحول إلى متفاعلات بمعدلات تحفظ الكميات النسبية نفسَها من المتفاعلات والنواتج، ونُطلِق (مصدر السياق من: روعة الكيمياء العلم المذهل للأشياء المألوفة.txt)
1291. الجديد بطريقةٍ مختلفة. ويُطلَق على الطريقة التي تحفظ بها الأيونات أو الجزيئات المحيطة نفسَها بالقرب (مصدر السياق من: روعة الكيمياء العلم المذهل للأشياء المألوفة.txt)
1292. على منديل ورقي. قم بالاحتياطات اللازمة كي تحفظ الوعاء بعيدًا عن أي أطعمة، ثم اكتب (مصدر السياق من: روعة الكيمياء العلم المذهل للأشياء المألوفة.txt)
1293. أو المطبخ أو الحمام، لكن عليك أن تحفظ المواد الكيميائية بمَنأًى عن فرش الأسنان وأدوات (مصدر السياق من: روعة الكيمياء العلم المذهل للأشياء المألوفة.txt)
1294. تتوقع أن أسمع؟ – لا أعلم، ولكنك تحفظ كل ما تسمعه وتنتبه إليه كل الانتباه. (مصدر السياق من: روكامبول في السجن روكامبول (الجزء الخامس عشر).txt)
1295. يهمهم كثيرًا. فجميع المعلومات المصرفية والوطنية السرية تحفظ باستخدام شفرة بسيطة يستحيل على أي جهاز (مصدر السياق من: ريتشارد فاينمان حياته في العلم.txt)
1296. قد استُنفِدت، ولا بد من انقلاب حتى تُحفظ الأوبرا من الضياع. وعلى الرغم من جهود (مصدر السياق من: ريتشارد ﭬاجنر.txt)
1297. تأكله يخص الشخص الآخر ، ويجب أن تحفظ غيره قليلًا من الخبز لضيفٍ ربما يمرُّ (مصدر السياق من: رَمْلٌ وزَبَدٌ.txt)
1298. نسيت؟ الرؤية بعيون مغمضة.المهرج: آه تذكَّرت، أنت تحفظ الدروس بنصِّها، نعم قلت لك: تعلم كيف (مصدر السياق من: زائر من الجنة ومسرحيات أخرى.txt)
1299. نطمع في المكافأة أو تكون كأبيك شهمًا تحفظ الجار وتحمي اللاجئ؟ فوعدها بأن يكون كأبيه (مصدر السياق من: زعماء الإصلاح في العصر الحديث.txt)
1300. والشرف أعز من المنصب والمال، والحقوق وكيف تحفظ، والظلم وكيف يرفع، والإنسانية وقيمتها والعبودية وضررها. (مصدر السياق من: زعماء الإصلاح في العصر الحديث.txt)
1301. العيب في الذات الملكية؛ فرأى القصر أن تحفظ النيابةُ هذه القضايا، بعد أن يعتذر المتهمون (مصدر السياق من: زعماء وفنانون وأدباء.txt)
1302. إنصافًا للتاريخ — أن أقول في غير تحفُّظٍ، إن لغة الأغاني اليوم، أرقى وأسمى من (مصدر السياق من: زعماء وفنانون وأدباء.txt)
1303. الماضي. فهنالك عوامل جعلتني أتلقَّى كلامك بكل تحفظٍ، وأضع نصحي على أساس العقل والحزم لا (مصدر السياق من: زهرة العمر.txt)
1304. ذَيْلِ العباأطَاحَتْ عُرُوشًا وَتِيجَانَهَا•••وَأُمُّ اللغاتِ أَقِيمُوا لَهَادَعَائِمَ تَحْفَظُ أَوْزَانَهَافَقَدْ كَلَّمَ اللهُ فِيهَا النَّبِيَّوَحَدَّثَ جِبْرِيلُ رِضْوَانَهَافَتي (مصدر السياق من: زوابع.txt)
1305. ضميرك، تعرف أنك رجل صالح، رجل تقي، تحفظ أسماء الله الحسنى، أسماء أطفال المدينة كلها (مصدر السياق من: زوج امرأة الرصاص وابنته الجميلة.txt)
1306. لوالدك: الجبل، فقط الجبل، أما رياك فقد تحفظ في بادئ الأمر قائلًا: إن هنالك أشياء (مصدر السياق من: زوج امرأة الرصاص وابنته الجميلة.txt)
1307. خصم دسوقي الوفدي مساعداتٍ سافرةً بدون أدنى تحفُّظ وبلا حدود، وعلى الرغم من ذلك نجح (مصدر السياق من: زوجي ثروت أباظة.txt)
1308. وخشيت الأيام، كانت فترة الخطوبة عبارة عن تحفُّظٍ دائم من ناحيتي، وعن حبٍّ متدفق كالشباب (مصدر السياق من: زوجي ثروت أباظة.txt)
1309. بالحلوى العُمانية، ودلايات قهوة، ومياه معدنية، وترامس تَحفظ الماء البارد والساخن، وعُلب مناديل ورقية. حتى (مصدر السياق من: زوينة.txt)
1310. واثقًا؟ أوَلم يحفظ ذلك العهد كأوفى ما تحفظ العهود؟ ثم ألم يكن بينهما ذلك الاحترام (مصدر السياق من: زينب.txt)
1311. أن يبقيا على عهدهما إلى الأبد، أن تحفظ له في قلبها ذلك الحب الذي يملؤه (مصدر السياق من: زينب.txt)
1312. إلى النوتة الموسيقيَّة، تقلب الصفحةَ وراء الصفحة، تحفظ اللحنَ عن ظهر قلب، كأنما هي صاحبة (مصدر السياق من: زينة.txt)
1313. زينة بنت زينات على البيانو، منذ طفولتها تحفظ اللحن عن ظهر قلب، تحلم به في (مصدر السياق من: زينة.txt)
1314. مريم أنَّ هذه الطفلة موهوبة، كانت زينة تحفظ اللحن عن ظهر قلب فور سماعه لأول (مصدر السياق من: زينة.txt)
1315. من بدور، تكتب بلغة أجمل من لغتِها، تحفظ أبيات الشعرِ أسرع منها، تحلُّ مسائل الحساب (مصدر السياق من: زينة.txt)
1316. قِيَامَا؟!وَمَتَى نَحْنُ فَوْقَ مَا يُدْرِكُ الْغُصْــنُ، وَمَا تَحْفَظُ السِّبَاعُ الذِّمَامَا؟!خَلِّ عَنْكَ الصَّلَاةَ وَالْبَوْحَ لِلضَّوْءِ وَلِلزَّهْرِ، (مصدر السياق من: سأم.txt)
1317. من عمه الشرير بدران. واللافت أنَّ الملحمة تحفظ لهذين الملكين الأخين، أنهما كانا بدورهما مدَّاحين (مصدر السياق من: سارة وهاجر.txt)
1318. بين «إيل» إله جبيل وإبراهيم، وهو الذي تحفظ له الأساطير أنه ذبح ابنًا وابنه بيديه (مصدر السياق من: سارة وهاجر.txt)
1319. من تنافس الأمم، ومن فضائل النفوس التي تحفظ الناس أفرادًا وجماعات، وتصم آذانهم عن خدعة (مصدر السياق من: ساعات بين الكتب.txt)
1320. عليها، ثم ويل للعباد من آلهة لا تحفظ نفسها، وهم يرجونها لحفظ العالمين! في الوادي (مصدر السياق من: ساعات بين الكتب.txt)
1321. الصفراء التي كأنما علمت أن اللوالب التي تحفظ بذورها لا تضمن لها الانتشار ولا يسعها (مصدر السياق من: ساعات بين الكتب.txt)
1322. بسور خلف سور وتحوط فعل متعد بمعنى تحفظ، وإنما أراد تحيط به فلم يحسن التعبير. (مصدر السياق من: ساعات بين الكتب.txt)
1323. وأدب الكاتب في هذا الباب. فقبل أن تحفظ كلمة التعدية يا هذا الدعي الجهول، احفظ (مصدر السياق من: ساعات بين الكتب.txt)
1324. تلك الأقوال ودليلًا على أن «الشخصية» التي تحفظ خطوطها الصحيحة وراء نقائضهم ومبالغاتهم شخصية إنسان (مصدر السياق من: ساعات بين الكتب.txt)
1325. يليق بك وأنت أمل الأمة ورجاؤها ألَّا تحفظ الأمانة وتؤدِّيها إلى الذرية كما تسلمتها نقية (مصدر السياق من: سبل ومناهج.txt)
1326. زينة شاحبًا، وفمها كبيرًا لكنه مغلق في تحفظ، تبدو نقية ونظيفة وحالمة وسارحة في فكرها. (مصدر السياق من: سر يؤرقني.txt)
1327. الأكياس الورقية بنية اللون، حيث كانت إيلين تحفظ الأكياس الورقية بحشرها في أحد أدراج المطبخ، (مصدر السياق من: سر يؤرقني.txt)
1328. اتصالًا بالهاتف ويتحدث بصوتٍ منخفض.)مارجريت: يجب أن تحفظ كرامتي …ستاركويذر (مقاطعًا): لا كرامة للص.(يتحدَّث بحدة (مصدر السياق من: سرقة.txt)
1329. تفهم لغة البشر، ولها مثل البشر ذاكرة تحفظ التاريخ. وظل مرزوق يحفظ شكله وهو يخرج (مصدر السياق من: سقوط الإمام.txt)
1330. جار أفضل مما يعرف محمد ديب، وذاكرة تحفظ أبياتًا خير من أبيات كاتب ياسين، وعقل (مصدر السياق من: سقوط دولة الرجل دراسة في القصة والرواية.txt)
1331. جار أفضل مما يعرف محمد ديب، وذاكرة تحفظ أبياتًا خير من أبيات كاتب ياسين، وعقل (مصدر السياق من: سقوط دولة الرجل دراسة في القصة والرواية.txt)
1332. من مستوى الضرورة إلى مستوى الحرية، وإن تحفَّظ ماهر شفيق فريد بأن المرأة ستظل مشروطة (مصدر السياق من: سقوط دولة الرجل دراسة في القصة والرواية.txt)
1333. بيتها، لازمة منزلها، لا يكثر صعودها وإطلاعها، تحفظ بعلها في غيبته، ولا تخونه في مالها (مصدر السياق من: سقوط دولة الرجل دراسة في القصة والرواية.txt)
1334. الوصفات القادمة من أحراش جنوب الهند كانت تحفظ بداخلها شفرات عتيقة أخفاها رجال قدماء، فبقيت (مصدر السياق من: سنوات الثقب الأسود.txt)
1335. كانت، فقدت ورقة التوت الأخيرة التي كانت تحفظ لها النزر اليسير من الهُوية، وباتت أخيرًا (مصدر السياق من: سنوات الثقب الأسود.txt)
1336. وبالطبع ستستطيع دولة جاو أن تبقى، وأن تحفظ وجودها وكيانها فوق الباقي من أراضيها، بينما (مصدر السياق من: سياسات الدول المتحاربة.txt)
1337. والاتحاد والمصافاة قلبًا ويدًا واحدة بروح وإرادة تحفظ الميثاق وترعى العهد، فمصيرها الهلاك.» لمَّا ذهب (مصدر السياق من: سياسات الدول المتحاربة.txt)
1338. احتلتها وتغرس أنيابها في جسد تشو، دون تحفظ، وبالطبع فسوف تُهرع تشو إلى تشين لطلب (مصدر السياق من: سياسات الدول المتحاربة.txt)
1339. يُهدروا الشواذ، فإذا ثبتت صحَّتها قالوا: إنَّها تُحفظ، ولا يُقاس عليها. بل جرءوا على أكثر (مصدر السياق من: سيبويه حياته وكتابه.txt)
1340. الخليل قد خرَّجه على الضرورة الشعرية التي تُحفَظ ولا يُقاس عليها. أمَّا موقف سيبويه من (مصدر السياق من: سيبويه حياته وكتابه.txt)
1341. وروى أيضًا أن سيبويه سأل اللاحقي: هل تحفظ للعرب شاهدًا على إعمال فعل؟ قال اللاحقي: (مصدر السياق من: سيبويه حياته وكتابه.txt)
1342. ودخلت تحت سلطان الدولة العثمانية على أن تحفظ لنفسها أميرها واستقلالها الداخلي وتدفع الجزية. ومما (مصدر السياق من: سيرة الفاتح.txt)
1343. النافعة، التي لولاها لما أمكن الدولة أن تحفظ مركزها وتثبت دعائمها، أمام تلك السيولة الجارفة (مصدر السياق من: سيرة الفاتح.txt)
1344. التي أصبحت الإسكندرية فيما بعد. كانت قمرية تحفظ للملك الراحل ذو اليزن وصاياه بالحرص على (مصدر السياق من: سيرة الملوك التَّبَاعِنَة في ثلاثين فصلًا.txt)
1345. عن «كتاب النيل»: سأحفظه في قلبي، كما تحفظ حدقتي عيني. وكما لو أن سيف بن (مصدر السياق من: سيرة الملوك التَّبَاعِنَة في ثلاثين فصلًا.txt)
1346. ذراع الملك سيف الحانية التي سارعت إليها تحفظ لها توازنها في مواجهة الجموع المحبة له، (مصدر السياق من: سيرة الملوك التَّبَاعِنَة في ثلاثين فصلًا.txt)
1347. البالادا الشعبية أو قصص الحب والحرب الشعرية، تحفظ لعزيزة ويونس، ذات الدور المناط لسعدى ومرعي، (مصدر السياق من: سيرة بني هلال.txt)
1348. تزال النصوص الشفهية التي سمعتها من الأهالي تحفظ هذه الواقعة المتواترة المائلة عند أسر أبطال (مصدر السياق من: سيرة بني هلال.txt)
1349. تسهم كثيرًا في رفع درجة حرارة الدب). تُحفَظ الطاقة الحرارية للجلد جزئيًّا؛ لأن الشعرات مجوفة (مصدر السياق من: سيرك الفيزياء الطائر.txt)
1350. والمُدخَّن واللحم البقري المحفوظ جزئيًّا بالكارتون أو تُحفَظ في المخزن بحيث يكون اللحم بعيدًا عن (مصدر السياق من: سيرك الفيزياء الطائر.txt)
1351. دخل هذا الأمل الجديد قلْبَها، تبنَّته دون تحفُّظٍ. قرَّر البحَّار العجوز أن تعود السفينة «جون (مصدر السياق من: شتاء وسط الجليد.txt)
1352. اطمئنانًا، ولكنه قال له ذات يوم: إنك تحفظ ما تسمع من القرآن والحديث، وإنِّي أخشى (مصدر السياق من: شجرة البؤس.txt)
1353. والحديث، وإنِّي أخشى عليك أن تُعيد ما تحفظ فُتخطئ فيه، فالخير ألا تطمئن إلى حفظك (مصدر السياق من: شجرة البؤس.txt)
1354. زاد غضبها وثورتها، وجرت وأحضرت صندوقها الذي تحفظ فيه مخطوطاتها من تحت سريرها، ووضعت القصص (مصدر السياق من: شجرة تنمو في بروكلين.txt)
1355. إلى اللصَّاق الذي يلصق هذه بتلك، ثم تحفظ وتجمع وتوضع في المظاريف وترسل بالبريد. وتعلمت (مصدر السياق من: شجرة تنمو في بروكلين.txt)
1356. امتحانها أبدًا، وكل ما تستطيعه هو أن تحفظ المفردات كل يوم محاولة أن تساير زملاءها. (مصدر السياق من: شجرة تنمو في بروكلين.txt)
1357. تلك الأسئلة وإجاباتها، ثم حملها على أن تحفظ صفحةً من مسرحية موليير «طارطوف»، وترجمتها الإنجليزية، (مصدر السياق من: شجرة تنمو في بروكلين.txt)
1358. مجرَّد الأحافير الموجودة فيها، خصوصًا الأصداف التي تحفظ جيدًا لمادتها الكلسية، والتي تلتقي في الأحافير (مصدر السياق من: شرح بخنر على مذهب داروِن.txt)
1359. على ذلك أيضًا أنَّ الأحياء الحيَّة لا تُحفظ غالبًا، وإذا حُفظ منها شيءٌ فبعضه، ولا (مصدر السياق من: شرح بخنر على مذهب داروِن.txt)
1360. ومن الجهة الثانية على مبدأ الارتقاء والوراثة، تحفظ في الأجسام الحية أعضاء لا فائدة لها، (مصدر السياق من: شرح بخنر على مذهب داروِن.txt)
1361. منها أسلمت نفسها في غير رياء ولا تحفظ، وبلغت في ذلك أن جعلتك أسيرها بأن (مصدر السياق من: شرق وغرب.txt)
1362. موئل الأصنام … وكانت تُهدى إليها نفائس تحفظ في داخلها، وكانت بعض الأصنام قطعًا من (مصدر السياق من: شرق وغرب.txt)
1363. العروض والبرامج التليفزيونية بثًّا مباشرًا ولم تكن تُحفظ إلا على الكينيسكوب. ومِن ثَمَّ اعتقد مسئولو (مصدر السياق من: شركة المستقبل دليل للمحاسبين والمحامين وغيرهم من مقدمي الخدمات المهنية.txt)
1364. قِبل الصناعة باستخدام العلاج ذي الصلة دون تحفُّظ، بينما لم تفعل ذلك أيٌّ من المراجعات (مصدر السياق من: شرور شركات الأدوية فساد صناعة الدواء والسبيل إلى إصلاحه.txt)
1365. الصديقين. بل ماذا أقول؟ أأقول في غير تحفُّظ إن التنافس لا يشتد إلا بين الصديقين؟ (مصدر السياق من: شروق من الغرب.txt)
1366. إنك لا تحسن الغناء أو إنك لا تحفظ حرفًا من اللغة السريانية — وإن كانت (مصدر السياق من: شعر حافظ.txt)
1367. لا يوجد أي عضو مثقوب. إنها متحفِّظة، تحفظٌ بغيض، تهدف إلى إخبار ماريان بأنهم الأربعة (مصدر السياق من: شفاء الأحياء.txt)
1368. تسوء أكثر. هكذا ظلَّت مُستلقيةً طيلة شهور، تحفظ كلَّ تفصيلة في الحجرة، وتُحدق في صورةٍ (مصدر السياق من: شفاء رحلة في علم سيطرة العقل على الجسد.txt)
1369. نطقت به صحيفة الحزب ومؤتمره الحاشد دون تحفظ. وكان تكتيك ساعة الصفر يعتمد أساسًا على (مصدر السياق من: شكرًا … بن لادن.txt)
1370. لقد ركزت على الانتحار. أين متعلقاته؟» «لقد تَحفَّظ عليها سانجر هنا في الحقيبة. كل شيء (مصدر السياق من: شلن واحد من أجل الشموع.txt)
1371. قصيدة عن رومة فيها أبيات جديرة بأن تُحفَظ: وجرت ها هنا أمور كبارواصل الدهر بعدها (مصدر السياق من: شوقي صداقة أربعين سنة.txt)
1372. أن يَسِير، وأن الكلمة الفاردة من مثله تُحفَظ وتبقى وتعلق في الأذهان، فكيف المنظوم الذي (مصدر السياق من: شوقي صداقة أربعين سنة.txt)
1373. وأن الغلبة فيها للقوة، وأن الأمم لا تحفظ الاستقلال موجودًا، ولا تسترده مفقودًا، إلا بالقوة؛ (مصدر السياق من: شيطان بنتاءور لِبَد لقمانْ وهُدهُد سُلَيمان.txt)
1374. فيها؟ قلت: تجليد الكتب وتغليف «الرسائل» لكي تُحفظ زمنًا طويلًا، وتكون للمكاتب زينة. قال: هل (مصدر السياق من: شيطان بنتاءور لِبَد لقمانْ وهُدهُد سُلَيمان.txt)
1375. مسرحية وَثَنِيَّة تُعْرَض على جمهور مسيحي، فلم تَحْفَظ أي عزاءٍ لنا، وثنيًّا كان أو مسيحيًّا. (مصدر السياق من: شيكسبير ابتكار الشخصية الإنسانية.txt)
1376. عَ الأجرام يا صديقي،إذا كنتَ ما زلتَ تحفظُ بعضَ عهوديفأنا قد نسِيت،وإذا شئتَ، ألقيتَها الآنَ (مصدر السياق من: شِبَّاكي بيطُل عَ الأجرام.txt)
1377. الفائدة؛ فائدة ستُبهرك. على كل حال، سوف تحفظ سرِّي، أليس كذلك؟ … لا تتعقبني.» عبَر (مصدر السياق من: صانع الألماس.txt)
1378. يا رولاند»، «إننا جميعًا رفاق ولا يوجد تحفُّظ في حديثنا، كما تعلم»، «أنت قائدُنا ويجب (مصدر السياق من: صانع السيوف.txt)
1379. أن أحمد الله وأشكره على فضله دون تحفظ. هو المطَّلع على حرماني الطويل ووحدتي وهو (مصدر السياق من: صباح الورد.txt)
1380. توجيه الأسلحة النووية إلى أراضي الآخر، يحدث تحفظ ضِمني ولا تُستخدَم هذه الأسلحة في المراحل (مصدر السياق من: صدام الحضارات إعادة صُنع النظام العالمي.txt)
1381. كيانات ثقافية وليست كيانات سياسية، فهي لا تحفظ النظام ولا تُقِيم العدل أو تجمع الضرائب (مصدر السياق من: صدام الحضارات إعادة صُنع النظام العالمي.txt)
1382. إدواردز» بالتزامٍ وكفاءة عدة مرات، لدرجة أنها تحفظ معظم أجزائها عن ظهر قلب. وأشرف على (مصدر السياق من: صدام الحضارات إعادة صُنع النظام العالمي.txt)
1383. في جامعة تورونتو — ماتيلدا هذه في تحفظ. واختفى آخر أثر من تقديسها لها عندما (مصدر السياق من: صديقة شبابي.txt)
1384. لكن استطاع زوج مارجوت جعل لجنة التخطيط تحفظ الشكوى. أبلى زوج مارجوت بلاءً حسنًا. كانت (مصدر السياق من: صديقة شبابي.txt)
1385. كان موراي قد فتح الباب وقال دون تحفُّظ: «تُلقي أشجار الكستناء بمشاعلها، وتتدفق الزهور من (مصدر السياق من: صديقة شبابي.txt)
1386. أعدائه إلا أن يكون مُنازلًا شريفًا، فلم تُحْفَظ عليه هنة، ولم يُعْرَف عنه نقض لعهد (مصدر السياق من: صلاح الدين الأيوبي وعصره.txt)
1387. تجميع ومعالجة البيانات في المؤسسة ممتازة؛ فهي تحفظ ٢٦٠ مليون وثيقة في مخازنها، و٣ تيرابايتات (مصدر السياق من: صناعة سويسرية القصة غير المروية لنجاح سويسرا.txt)
1388. «مريلة» ونبعث بها إلى المدرسة، وإذا لم تحفظ دروسها عاقبناها بالوقوف ووجهها إلى الحائط، وإذا (مصدر السياق من: صندوق الدنيا.txt)
1389. ورفاقها السخيف، ثم جاءت مابو إلينا بلا تحفُّظ أو تردُّد وقالت بنبرة فظة مازحة: هل (مصدر السياق من: صندوق باندورا.txt)
1390. وولهًا، وأُعاهده وفاءً، ولكن يأتيني آخرون فلا تُحفَظ حُرمتي، ويكثر الآثمون. زياراتٌ مُتتابعة تنطق بالضحكات (مصدر السياق من: صندوق لا يتسع للأحلام مجموعة قصصية.txt)
1391. صِرْتَ مع الوقت ضليعًا في هذه العملية تحفَظُ عن ظهر قلبٍ دليلًا إرشاديًّا ضخمًا، وتُقدِّم (مصدر السياق من: صوت الأعماق قراءات ودراسات في الفلسفة والنفس.txt)
1392. تظلُّ في توازنٍ حراري، فإن الأنظمة المفتوحة تحفظ نفسها بعيدًا عن التوازُن، في هذه الحالة (مصدر السياق من: صوت الأعماق قراءات ودراسات في الفلسفة والنفس.txt)
1393. هذا هو جوهر الفكر الإيكولوجي، فالأنظمة البيئية تحفَظ نفسها في توازُنٍ دينامي قائم على دَوراتٍ (مصدر السياق من: صوت الأعماق قراءات ودراسات في الفلسفة والنفس.txt)
1394. المادة. ومن ثَمَّ تستطيع هذه الأنظمة أن تحفَظ نفسها في الظروف الحرِجة وتبقى على مستوًى (مصدر السياق من: صوت الأعماق قراءات ودراسات في الفلسفة والنفس.txt)
1395. الحيوي وقُلنا إنه طاقم من التنظيمات التي تحفظ المُتغيِّرات ثابتة، وتوجِّه الكائن العضوي نحو هدف. (مصدر السياق من: صوت الأعماق قراءات ودراسات في الفلسفة والنفس.txt)
1396. تظلُّ في توازنٍ حراري، فإن الأنظمة المفتوحة تحفظ نفسها بعيدًا عن التوازُن، في هذه الحالة (مصدر السياق من: صوت الأعماق قراءات ودراسات في الفلسفة والنفس.txt)
1397. في هذه القصة: يحمدها أكثرهم في غير تحفظ، ولا يثني عليها بعضهم إلا مع تحفظ (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1398. تحفظ، ولا يثني عليها بعضهم إلا مع تحفظ قليل، ولكنهم كلهم مجمعون على أنها خير (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1399. القصة، أعتقد أني سأحمدها لك في غير تحفظ، وسأثني عليها في غير حيطة. ولكني لم (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1400. إلى هذه المنزلة التي يحمد فيها دون تحفظ، وإنما هو في سبيله إلى هذه المنزلة. (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1401. ومكانته، كل ذلك في غير حيطة ولا تحفظ، والمرأة تسمع هذا كله ضاحكة مغرقة في (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1402. … وأنا أصفها بهذا الوصف من غير تحفظ ولا احتياط؛ لأنها خليقة به حقًّا. هي (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1403. فأما هذه القصص التي تقرءها فإذا أنت تحفظ بعض حوارها حفظًا، وإذا أشخاصها كلهم أو (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1404. المائدة التي تتخذ للكتابة، وفيها أدراج كثيرة تحفظ فيها السيدات أوراقهن، وما لهن من هذه (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1405. فأمه من أسرة شريفة بعيدة في الشرف، تحفظ نسبها في القرون الوسطى، وتذكر ما كان (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1406. أن زوجها قد خانها، وهو نفسه قد تحفظ واحتاط، فخان زوجه أثناء ثلاثين سنة دون (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1407. ترى لورنس فيها أُمًّا تحنو عليها لم تحفظ لها عهدًا، ولم تذكر كيف أوصاها ابنها (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1408. وإذا صاحبة الدار قد أقبلت، ويجبُ أن تحفظ اسمها؛ فهي من أبطال القصة، وهي «مارتين»، (مصدر السياق من: صوت باريس.txt)
1409. لكن هل كان هذا الكلام الجاري بدون تحفُّظ تجاه نفسي هو الفكر الحي للقاء بيننا، (مصدر السياق من: صيف في ستوكهولم.txt)
1410. على «سيطرتها الخانقة على السوق». كان هناك تحفُّظ له دلالته بين المصرفيين المركزيين عند شراء (مصدر السياق من: صُنَّاع النقود العالم السِّرِّي لطباعة أوراق النقد.txt)
1411. البيع بناءً عليه، أثنى على الخصخصة «التي تُحفظ الشركة من خلالها ويُضمن عن طريقها توسيع (مصدر السياق من: صُنَّاع النقود العالم السِّرِّي لطباعة أوراق النقد.txt)
1412. تقليد كل ما تبتكره اليد البشرية.» دون تحفُّظ وعلى الرغم من كل الاحتياطات الأمنية الجديدة، (مصدر السياق من: صُنَّاع النقود العالم السِّرِّي لطباعة أوراق النقد.txt)
1413. مالِك ما عليه ويدون ذلك في سجلات تحفظ أصولها في دواوين الدولة. ففي هذا «صلاح (مصدر السياق من: ضحى الإسلام.txt)
1414. وِقُف عنده واقتدِي به؛ وأحق الوصايا أن تُحْفَظَ وصية رسول الله ﷺ فإنه قال: «مَنْ (مصدر السياق من: ضحى الإسلام.txt)
1415. اللبس والتعنت».٢١ وقال اللاحقي: سألني سيبويه: هل تحفظ للعرب شاهدًا على إعمال فَعِل؟ قال: فوضعت (مصدر السياق من: ضحى الإسلام.txt)
1416. الشواذ، فإذا ثبتت صحتها قالوا إنها — تُحْفَظُ ولا يُقاس عليها — بل جرءوا على (مصدر السياق من: ضحى الإسلام.txt)
1417. إذ كانت أم حبيبة زوجه، فالأدب أن تحفظ أم حبيبة وهي أم المؤمنين في أخيها، (مصدر السياق من: ضحى الإسلام.txt)
1418. الطين مطلعُهالكن لها من وراء الزُّهْر مضطَرب١إن تحفظ «الذاتَ» هذي فالحياة بهاأو لم تطق ذاك (مصدر السياق من: ضرب الكليم إعلان الحرب على العصر الحاضر.txt)
1419. الهنديبوحدة الأفكار تحيا أمَّةودونها الإلهام يُلْفَى ملحدًا٢٩لا تُحفظ الوحدة إلا بالقُوَىلم يُفلح العقلُ هنا ولا (مصدر السياق من: ضرب الكليم إعلان الحرب على العصر الحاضر.txt)
1420. بحديثه المنمق وبنفاقه ويسكب المديح من غير تحفُّظ على والده حلمي باشا. وقد أثمرت هذه (مصدر السياق من: طائر في العنق.txt)
1421. مَن يواجه أباك. – أنا؟ – أنت تحفظ القرآن، وأنت عظيم الإيمان، وقد وهب الله (مصدر السياق من: طارق من السماء.txt)
1422. دولار؟ يبدو أن المرأة لم تعاملك بأي تحفُّظ، لكن انظر إلى حالك وإلى تحفُّظك الشديد.» (مصدر السياق من: طبيب الجريمة.txt)
1423. جديدة لهذه الحياة.» أعلن ألفريد كروتشر دون تحفُّظ لأول مرة: «حسنًا! أرى ذلك أمرًا رائعًا. (مصدر السياق من: طبيب الجريمة.txt)
1424. كثيرًا، وكان من الجيد سماعه يتحدَّث بلا تحفُّظ أو تكلُّف. لكن كان ذلك غريبًا أيضًا؛ (مصدر السياق من: طبيب الجريمة.txt)
1425. الزمن ثم توقف، بل هو فعالية دائمة تحفظ الكون في كل لحظة: «ثم اعلم أن (مصدر السياق من: طريق إخوان الصفا المدخل إلى الغنوصية الإسلامية.txt)
1426. الهواء، وضمه إياها عند خروج النفس. والحُجُب تحفظ الرئة من الآفات العارضة لها عند الصدمات (مصدر السياق من: طريق إخوان الصفا المدخل إلى الغنوصية الإسلامية.txt)
1427. الشمس في الهواء والأجسام الشفافة. وبهذه القوة تُحفظ صورة أجناس الموجودات في الهيولى، وبها صلاح (مصدر السياق من: طريق إخوان الصفا المدخل إلى الغنوصية الإسلامية.txt)
1428. أنا أختار المُواجَهة! مُواجهةً بَاسلةً جريئةً دون تَحَفُّظٍ أو خوف. إن كان أمر الطَّعام والقضاء (مصدر السياق من: طعام الآلهة وكيف جاء إلى الأرض.txt)
1429. «رائع جدًّا. لكن كيف أعرف أنك لا تحفظ هذه الفِقرة عن ظهر قلب؟» يختار صفحةً (مصدر السياق من: طفولة المسيح.txt)
1430. الهجرُ، وهو على ضروب؛ فأولها هجر يُوجبه تحفُّظ من رقيب حاضر، وإنه لأحلى من كل (مصدر السياق من: طوق الحمامة في الأُلفَةِ والأُلَّاف.txt)
1431. الشعراء يطرقون هذا الباب، ويفيضون فيه في تحفظ حينًا، وفي استهتار أحيانًا، كأبي تمام والبحتري (مصدر السياق من: ظهر الإسلام.txt)
1432. الطرف الساهر، ولم تحط بالعناية التامة، ولم تحفظ بالاهتمام الجالب لدوام النظام، دبَّ إليها النقص. (مصدر السياق من: ظهر الإسلام.txt)
1433. ومما يدل على اعتداده بنفسه قوله: قالوا: تحفظ فإن الناس قد كثرتأقوالهم وأقاويل العدا محنفقلت: (مصدر السياق من: ظهر الإسلام.txt)
1434. وخصوصًا أزجال ابن قزمان، ليس فيها أي تحفُّظ أو احتشام، فيها ما يجري بين الماجنين (مصدر السياق من: ظهر الإسلام.txt)
1435. يعتريها من حين لآخر، فلا تستطيع أن تحفظ توازُنها. وإذا حدث وارتدَت ملابس تميل إلى (مصدر السياق من: ظواهر نفسية وجنسية.txt)
1436. فيه السيَّالات الكهربائية للحوادث عند وقوعها، كما تحفظ القُوى الكهربائية في البطاريات المعروفة بالمُكثفات. فإذا (مصدر السياق من: ظواهر نفسية وجنسية.txt)
1437. تقدَّم يتبيَّن لنا كيف أن صور الحوادث تُحفَظ في المخ، وفوق ذلك؛ فإن الشواهد كلها (مصدر السياق من: ظواهر نفسية وجنسية.txt)
1438. ذلك؛ فإن الشواهد كلها تؤيِّد أنها لا تُحفَظ فيه فقط لمجرد الحفظ، بل تُحفَظ فيه (مصدر السياق من: ظواهر نفسية وجنسية.txt)
1439. لا تُحفَظ فيه فقط لمجرد الحفظ، بل تُحفَظ فيه بترتيب ونظام، كما لو كان لكل (مصدر السياق من: ظواهر نفسية وجنسية.txt)
1440. فيها ضاعت، أو في أحسن الأحوال لم تُحفَظ إلا على هيئة شذرات متناثرة، وأما التي (مصدر السياق من: عالَم الإسكندر الأكبر.txt)
1441. على ظهر الأرض، وكأنِّي بهاتيك المصاطب التي تحفظ أجساد أصحابها، ولم تكلفهم عُشر معشار ما (مصدر السياق من: عبث الأقدار.txt)
1442. لصندلها أو سحب ذيلها، ولكن الحشائش لم تحفظ من جسمها اللدن أكثر مما حفظ الماء (مصدر السياق من: عبث الأقدار.txt)
1443. به القوة كما يقول صاحب السياسة، أو تُحفظ به الحياة الشريفة كما يقول صاحب الأخلاق، (مصدر السياق من: عبد الرحمن الكواكبي.txt)
1444. به «النفس وعزها والشرف وعظمته، والحقوق وكيف تُحفظ، والظلم وكيف يُرفع، والإنسانية وما هي وظائفها، (مصدر السياق من: عبد الرحمن الكواكبي.txt)
1445. والأدب؟» قال سعيد: «نعم يا سيدي. إنها تحفظ كثيرًا من أشعار العرب وأمثالهم وأخبارهم.» قال (مصدر السياق من: عبد الرحمن الناصر.txt)
1446. يوجد بين نساء قصر أمير المؤمنين من تحفظ الشعر إلا الزهراء؛ ولذلك فإنها أقرب جواريه (مصدر السياق من: عبد الرحمن الناصر.txt)
1447. في عينيه، فسبقه الفقيه إلى الكلام قائلًا: «تحفظ ذلك السر عن مولانا الأمير عبد الله؟! (مصدر السياق من: عبد الرحمن الناصر.txt)
1448. اللهأما بعد، فقد بلغنا أن جارية أديبة تحفظ الشعر وتُحسن الغناء جاءتك، فأحببنا أن نراها، (مصدر السياق من: عبد الرحمن الناصر.txt)
1449. تحدثنا بشيء لا نعرفه؟» قال سعيد: «إنها تحفظ الشعر والأدب والأخبار من كل نوع، فما (مصدر السياق من: عبد الرحمن الناصر.txt)
1450. وعبارة «ولو بأطراف اللسان» تعبِّر بوضوحٍ عن تحفُّظ شديد، وفيها معنى لا يمكن أن يخفى (مصدر السياق من: عبد الناصر واليسار المصري.txt)
1451. الناصر أسرعَ أيضًا إلى استثمار الفرصة، ودون تحفُّظ هذه المرة. أطلقوا ألسنتَهم فيه على اعتبار (مصدر السياق من: عبد الناصر واليسار المصري.txt)
1452. في أن مراكزكم التي أنتم فيها لم تُحفظ وأن أموالكم لم تبقَ، وأن حياتكم لم (مصدر السياق من: عبرة التاريخ.txt)
1453. الحروب؟ ومن الذي يتصور أن الذاكرة العربية تحفظ أشعار النصارى واليهود، وتنسى خطب الرجل الذي (مصدر السياق من: عبقرية الشَّريف الرَّضي.txt)
1454. جنده غير حامية لا تزيد على الألف تحفظ النظام فيها وتفرض سلطان المسلمين عليها. فلما (مصدر السياق من: عثمان بن عفان بين الخلافة والملك.txt)
1455. نفسه بأنه في الواقع يحمل لآيريس هدية تحفظ عليها سلامتها العقلية، إلا أنه لم يستطع (مصدر السياق من: عجلة الحظ.txt)
1456. يدركه … على الرغم من ذلك، حالَ تحفُّظ جودارد المهني دون أن يكون له دورٌ (مصدر السياق من: عدٌّ تنازلي تاريخ رحلات الفضاء.txt)
1457. في وسط ألمانيا أيضًا؛ لكنَّ الجيش الأمريكي تحفَّظَ على أهم العاملين في المركز، فضلًا عن (مصدر السياق من: عدٌّ تنازلي تاريخ رحلات الفضاء.txt)
1458. عَلَى مُنْحَدَرِ الطَّرِيقِطَرِيقِ أَمْسِ الدَّابِرِعَادَةٌ وَفِيَّةٌ لَنَا تَحْفَظُ لَنَا أَمَانَةَ الْأَمِينِ الْمُسْتَجِيبِ لِأَهْوَائِنَاوَتُحِبُّ الْبَقَاءَ مَعَنَا، (مصدر السياق من: عرائس وشياطين.txt)
1459. فالشاعر اليوم يضع لنا تجربته في صورةٍ تَحفظُ لها فردية صاحبها، ولا تكادُ تقع على (مصدر السياق من: عربي بين ثقافتين.txt)
1460. في أي عصر من عصور تاريخه، مع تحفُّظٍ ضروريٍّ وهو أن ثبات الإطار الواحد المعيَّن، (مصدر السياق من: عربي بين ثقافتين.txt)
1461. قاصدًا بذلك أنه هو الذي يتميز بذاكرة تحفظ له الماضي وتُعيده أينما استدعى وكيفما، ثم (مصدر السياق من: عربي بين ثقافتين.txt)
1462. واحدلو أرخَى الحب العنان؛ستشنُّ كل الأشياء التي تحفظ السلام الآن،سَتَشن حربًا دائمة،وتحطم الآلة العظيمةالتي تحفظ (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1463. تحفظ السلام الآن،سَتَشن حربًا دائمة،وتحطم الآلة العظيمةالتي تحفظ وحدتهابحركاتٍ جميلة… … …الحب أيضًا يحفظُ الناسَ (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1464. من القصد، وتُشير إلى قوة المحبة التي تحفظ السلام في العالم الطبيعي وتمنع الفوضى، وبها (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1465. أيضًا بعنايته من خلال سلطة المحبة التي تحفظ السلام بين الأمم، وتُبارك الزواج وتدعم الصداقة، (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1466. وئيدة،كيف تُمسِك الطبيعة الجبارة بأَزِمَّة الأشياء؟وبأية قوانين تحفظ العناية هذا العالم المترامي،وتكبح الأشياء بأرسانٍ لا (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1467. التي يتكشَّف أنها عاجزةٌ حتى عن أن تحفظ نفسها! ولكن إذا كانت هذه السلطة المُلكية (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1468. والحركات لكلٍّ منها؟ وفضلًا عن ذلك، فإنها تحفظ ما هو ملائم لكلِّ شيءٍ مثلما تُدَمِّر (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1469. وسوف يرفضون خدمات الدفاع ويُسلِمون أنفسهم بلا تحفظ إلى مُتَّهميهم وقُضاتهم.هكذا لا يكون بين الحكماء (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1470. الطلب والإعراض، الرغبة والنفور، إذا استطعت أن تحفظ هذه العطية، وأن تجعلها ملكك الحقيقي، فلن (مصدر السياق من: عزاء الفلسفة.txt)
1471. الخير، ولكن الفضيلة، وهي قوام خلقِك، سوف تحفظ شكلها المادي جميلًا أبد الدهر.«الصاع بالصاع»، الفصل (مصدر السياق من: عشرون قصة من روائع شكسبير.txt)
1472. مجموعها صفات معينة، وتُحبط صفات أخرى، بحيث تحفظ التغيرات النوعية المؤدية إلى البقاء، بينما تختفي (مصدر السياق من: عصر الأيديولوجية.txt)
1473. وتحسين أساليب الإنتاج، واتخاذ المواقف «الأخلاقية» التي تحفظ الأمن والنظام الجماعي. ومع ذلك فإن السؤال (مصدر السياق من: عصر الأيديولوجية.txt)
1474. فيه قابلًا للمعرفة، وبالتالي أن ننظر دون تحفُّظ إلى جميع الأشياء الموجودة، حتى أجسامنا ذاتها (مصدر السياق من: عصر الأيديولوجية.txt)
1475. آشوري، وحُفِظت في دار خاصة بها كما تُحفَظ المكاتب اليوم، وعثر النقَّابون بالأمس على بقايا (مصدر السياق من: عصر الانبثاق تاريخ الأمة العربية (الجزء الأول).txt)
1476. الحرب يتمنون اتفاق العرب والأتراك على صيغ تحفظ كيان العرب ولغتهم وحقوقهم المشروعة، ولكن بعد (مصدر السياق من: عصر الانبعاث تاريخ الأمة العربية (الجزء الثامن).txt)
1477. هذه الدول، وهي تشكيل حكومة عادلة قوية تحفظ حقوق جميع أهل هذه البلاد. أيها الإخوان: (مصدر السياق من: عصر الانبعاث تاريخ الأمة العربية (الجزء الثامن).txt)
1478. الحكومة في طورها الجديد بحاجة لإيجاد قوة تحفظ كيانها، فكل من يريد أن يعبث بأوامرها (مصدر السياق من: عصر الانبعاث تاريخ الأمة العربية (الجزء الثامن).txt)
1479. – لا أقترب من القبو ليلًا وأمي تحفظ القرآن. وإذا به يهتف فجأةً «بدرية»، فتَابَع (مصدر السياق من: عصر الحب.txt)
1480. إليك من الموت، ولستَ تُعجزه، وإن لم تحفظ وصيتي فلا يكُ غائبٌ أبغض إليك من (مصدر السياق من: عصر الخلفاء الراشدين تاريخ الأمة العربية (الجزء الثالث).txt)
1481. قد انصرف من موضع تأديبه، فسألته: هل تحفظ شيئًا من الشعر؟ فقال: نعم، شعر أبي (مصدر السياق من: عصر المأمون.txt)
1482. لوجههنور يضيء أمامها وخلالهاقصرت حمائله عليه فقلصتولقد تحفظ فينها فأطالهاحتى إذا وردت أوائل خيلهجيحان بث (مصدر السياق من: عصر المأمون.txt)
1483. بيتًا إلا فيه سقط؛ قال له: فما تحفظ من ذلك؟ قال: قل أنت ما شئت (مصدر السياق من: عصر المأمون.txt)
1484. تشتهي القدر قيل للأصمعي: ما أحسن ما تحفظ للمحدثين؟ قال: قول العباس بن الأحنف: لو (مصدر السياق من: عصر المأمون.txt)
1485. آذن لك في عمل الشعر إلا أن تحفظ ألف مقطوع للعرب ما بين أرجوزة وقصيدة (مصدر السياق من: عصر المأمون.txt)
1486. عبد الله بن طاهر فقال: أي شيء تحفظ يا عبد الله لدعبل؟ فقال: أحفظ أبياتًا (مصدر السياق من: عصر المأمون.txt)
1487. بوجيو براشيوليني بأن «المال ضروري كالأواصر التي تحفظ كيان الدولة»، وأنه «مفيد للغاية، بالنسبة للرفاهية (مصدر السياق من: عصر النهضة مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1488. والطرقات؛ فتبتذل وهي التي ينبغي لها أن تحفظ في الصدور كما تحفظ اللآلئ في الأصداف (مصدر السياق من: عصفور من الشرق.txt)
1489. ينبغي لها أن تحفظ في الصدور كما تحفظ اللآلئ في الأصداف … وبينما «محسن» في (مصدر السياق من: عصفور من الشرق.txt)
1490. ومدت يدها إليه قائلة، في صوت كله تحفظ، كأنما تخاطب شخصًا لا تعرفه، ولا تحرص (مصدر السياق من: عصفور من الشرق.txt)
1491. وأردبيل محطات عدة جعلها المسلمون نقطًا عسكرية تحفظ لهم خط الرجعة، وتضمن الاتصال مع سامرا (مصدر السياق من: عـروس فرغانة.txt)
1492. تشارك العقيدة خلية التناسل في خاصتها التي تحفظ أثرها في البنية الإنسانية. فإذا كان تاريخ (مصدر السياق من: عقائد المفكرين.txt)
1493. التي تتناول الإيمان بنظريات المؤامرة، ليس هناك تحفُّظٌ كبير لدى الباحثين. فمثلًا، أطلق ديفيد أرونوفيتش (مصدر السياق من: عقول مُتشكِّكة لماذا نُصدِّق نظريات المؤامرة.txt)
1494. لا يتعينُ علينا تصديقُ الروايات الرسمية دون تحفُّظ. فكلٌّ من تقرير لجنة وارين بشأن اغتيال (مصدر السياق من: عقول مُتشكِّكة لماذا نُصدِّق نظريات المؤامرة.txt)
1495. ويترقى بمقتضى حاجة المجتمع إلى العوامل التي تحفظ كيانه، فإذا تغير ظرف من ظروف الاجتماع (مصدر السياق من: علم أدب النفس أوليات الفلسفة الأدبية.txt)
1496. في الأدبية توجب على الأمم المتمدنة أن تحفظ هذا الحق للسكان الأصليين، كما فعلت الأمة (مصدر السياق من: علم أدب النفس أوليات الفلسفة الأدبية.txt)
1497. أنشطتهم؛ إذ يزعمون أنه من دونهم لن تُحفظ هذه «القطع الفنية» الجميلة، والمتاحف لا تمتلك (مصدر السياق من: علم الآثار مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1498. النباتات منقوصة التمثيل؛ لأن بقاياها غالبًا ما تُحفظ بحالة سيئة، هذا إن تحللت بالكامل. وينطبق (مصدر السياق من: علم الآثار مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1499. المواد الكيميائية الجامدة في الأفلام الفوتوغرافية. لا تُحفَظ الصورة في وسيطٍ حي وحسب؛ فهي أيضًا (مصدر السياق من: علم الأحياء التخليقي مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1500. أن الحمض النووي في العينات التي لم تُحفظ على النحو الأمثل لا يبقى منه سوى (مصدر السياق من: علم الأحياء الجزيئي مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1501. هي، بمعنًى ما، جزء من الوسائل التي تحفظ الحواجز الاجتماعية، ولكنها بمعنًى آخر نتيجة لهذه (مصدر السياق من: علم الاجتماع.txt)
1502. التي حُفِظَت فيها السجلات والأماكن التي لم تُحفَظ فيها. ينبغي ألا يقودَنا هذا إلى التفكيرِ (مصدر السياق من: علم الجمال مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1503. النواة. ومَردُّ ذلك إلى أنَّ سلامة الجينوم تُحفَظ بفعلِ آليات مختلفة موجودة داخل الخلية في (مصدر السياق من: علم الجينوم مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1504. كلٌّ لوحده بطريقةٍ منتشرة، وإنما بحركيةٍ كليةٍ تحفظ وحدة الكائن الحي. وحسَب ميكانيك الكَم فإن (مصدر السياق من: علم الحياة الكمومي.txt)
1505. (2007) قد بيَّنوا أن بيئات البروتين المتناسقة تحفظ التماسُك الإلكتروني في معقدات التركيب الضوئي، وتسمح (مصدر السياق من: علم الحياة الكمومي.txt)
1506. في ذلك بالأساس على جُزيئات DNA التي تحفَظ وتنقلُ المعلومات الوراثية وجُزيئات RNA التي تُترجِم (مصدر السياق من: علم الحياة الكمومي.txt)
1507. تحدُث أثناء عملية تكوين النُّسَخ الجديدة. وبذلك تُحفظ المعلومات الوراثية المخزونة في جزيئات DNA بدرجةٍ (مصدر السياق من: علم الحياة الكمومي.txt)
1508. أنواع أخرى من الذاكرة الطويلة الأجل التي تحفظ البنيات الرمزية (كالنصوص والصور) التي يمكن إرفاقها (مصدر السياق من: علم الكمبيوتر مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1509. من الذاكرة المشتركة، وذاكرة خاصة طويلة الأجل تحفظ هذه المحتويات، وقنوات مدخلات ومخرجات. يتكوَّن التسلسل (مصدر السياق من: علم الكمبيوتر مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1510. عن قواعد لتنظيم أنواع البيانات المتنوعة؛ حيث تُحفظ عناصر البيانات من نوع معيَّن من البيانات (مصدر السياق من: علم الكمبيوتر مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1511. يحتوي كذلك على مزيج من تغذياتٍ مرتدة تحفظ استقراره وأخرى تُزعزعه على مدًى أقصر. ويُشير (مصدر السياق من: علم نظام الأرض مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1512. في الوقت الحاضر، ولكن لا يمكن أن تُحفَظ في الرواسب الحالية؛ لأنَّ كل الكبريت يمُرُّ (مصدر السياق من: علم نظام الأرض مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1513. يكن له فكر إلَّا في الوسيلة التي تحفظ له هذا العرش، ما عاش ليجعله من (مصدر السياق من: على باب زويلة.txt)
1514. فيتخذ من إقليم الفيوم المنخفض خزان «موريس»، تُحْفظ فيه المياه في أوقات الفيضان؛ لينتفع بها (مصدر السياق من: على ضفاف النيل في عصر الفراعنة.txt)
1515. وقلوبنا وعقولنا منذ الليلة! قالت الفتاة في تحفظ شديد، مصدره حياء شديد: لقد أخذته عن (مصدر السياق من: على هامش السيرة.txt)
1516. به والذين هاجروا من مكة في غير تحفظ ولا استخفاء. والله لم يعز به الإسلام (مصدر السياق من: على هامش السيرة.txt)
1517. ولكنه اندفع في ضحك حر مطلق لا تحفظ فيه ولا اتزان. وجعل الأمير ينظر إليه (مصدر السياق من: على هامش السيرة.txt)
1518. الجاهليين وأخبارهم لم تُكتب مرةً واحدة، ولم تُحفظ في صورة بعينها، وإنما قصها الرواة في (مصدر السياق من: على هامش السيرة.txt)
1519. مراد بك: وعلامَ اجترأت؟ آمال: على امرأةٍ تحفظ الغائبيْن مصطفى: مراد لك الويل من سادرٍوقاحِ (مصدر السياق من: علي بك الكبير.txt)
1520. أرى عليه متعلقًا، ولكني حفظت ما لم تحفظ، ولو كنت من يهود يثرب ما زدت، (مصدر السياق من: عمرو بن العاص.txt)
1521. ضمنًا في الرأي بالتزامه عدم التعليق تعبير تَحفُّظ لا دليلًا عن الرضا. ونحن لا نرضى، (مصدر السياق من: عمل الكاتب؛ الكاتب وهو يعمل.txt)
1522. في معظم بلاد العالم، وأصبحت قوانين وضعية تحفظ الحقوق الإنسانية لجميع أفراد الأسرة النساء والأطفال (مصدر السياق من: عن المرأة والدين والأخلاق.txt)
1523. حدَّدها أرنولد: نقد النصوص وفق المعايير التي تحفظ للأدب امتيازه ورِفعته شكلًا ومعنًى، وخلق تيار (مصدر السياق من: عن تعريب المصطلح وترجمته في العلوم الإنسانية ودراسات أخرى.txt)
1524. سيدي، لست متزوجًا.» «إذًا ثمة إمكانية لأن تحفظ سرًّا ما.» «لو تعهدتُ بأن أحفظه، فلا (مصدر السياق من: عندما صرخت الأرض.txt)
1525. أتناول من يده كل شيء … وبلا تحفظ. غير مبالٍ إن كان ما يعطيني سمًّا (مصدر السياق من: عهد الشيطان.txt)
1526. له «سنية» ذلك بعبارات رقيقة مؤدبة، وفي تحفظ وحشمة، وجاءت الجارية بالقهوة فشرب «سليم» وانصرف، (مصدر السياق من: عودة الروح.txt)
1527. وقالت: ماخدتش بالي. التفتت إلى «محسن» في تحفظ وحذر، وقالت بلهجة خلابة: بونسوار يا «محسن (مصدر السياق من: عودة الروح.txt)
1528. كانت متاحة أمامه.» كانت قوائم الوفيات الأسبوعية تُحفظ (مع أنها غالبًا ليست على نفس القدر (مصدر السياق من: عودة الموت الأسود أخطر قاتل على مر العصور.txt)
1529. المرة الواحدة، مكدِّسين إياهم بنفس الطريقة التي تُحفظ بها البضائع في مخازن السفن، طبقة فوق (مصدر السياق من: عودة الموت الأسود أخطر قاتل على مر العصور.txt)
1530. تيوفيلوس الذي كان صريحًا ولم يُبدِ أي تحفُّظ في حديثه: «بالطبع كان على اللجنة أن (مصدر السياق من: عودة رجال العدالة الثلاثة.txt)
1531. البلاد تمتلك فيها خزائن أو صناديق ودائع تحفظ ثروتك أم لا.» لم يخفَ مَغزى السؤال (مصدر السياق من: عودة رجال العدالة الثلاثة.txt)
1532. ليون، وفي هذه المرة ابتسمت هي دون تحفُّظ. قالت: «أعتقد أنه من الأفضل أن أخبرك (مصدر السياق من: عودة رجال العدالة الثلاثة.txt)
1533. وهي تشتمل على أربعة أوانٍ كانوبية، التي تُحفَظ فيها الأعضاء الداخلية، وتماثيل الأوشابتي، والمُؤَن والمقتنيات (مصدر السياق من: عين أوزيريس.txt)
1534. أن الحالاتِ كانت مُدهشة، لكن كان لديه تحفظٌ واحد؛ فقد اعتقد أنني كنت مُخادعًا في (مصدر السياق من: عين العقل.txt)
1535. وهدوءٍ وسلام، وعفا الله عمَّا سلف، وبذا تحفظ له هذا الجميل العظيم … ولكنها، ما (مصدر السياق من: عيون الحب لا تنام.txt)
1536. باب السلم الشيخة أمينة، وهي امرأة كفيف تحفظ القرآن وتقرأ في بيوت أغنياء المدينة، وكانت (مصدر السياق من: غادة رشيد.txt)
1537. الإمام وفي يده عمامة خاصة به كانت تحفظ في خزانة بالمسجد، فلما وضعها على رأسه (مصدر السياق من: غادة رشيد.txt)
1538. المقدمة للمؤتمر، وهذا ما فعلته دون أي تحفظ. وأرجو أن أضع كلماتي هذه حيز التنفيذ (مصدر السياق من: غاندي السيرة الذاتية قصة تجاربي مع الحقيقة.txt)
1539. غاندي ودفاعه هما قصة تؤثر وتحفظ كما تحفظ آيات الكتاب المقدس أو محاكمة سقراط. ودخل (مصدر السياق من: غاندي والحركة الهندية.txt)
1540. وعرض مشكلة حبه كما ألمت به دون تحفظٍ أو مواربة، وصوَّر خلجات قلبه خلجةً بعد (مصدر السياق من: غراميات كاتولوس فِطَحل شعراء الغزل الرومان.txt)
1541. الحجارة والأخشاب والرخام القائم منها المنزل أن تحفظ لي تلك الوديعة الثمينة التي أودعت معها (مصدر السياق من: غصن البان في رياض الجنان.txt)
1542. الفضية أو الذهبية على آذان الناس بلا تحفُّظ، كان يؤاخذ الكهنة الفتيان على ظهورهم في (مصدر السياق من: فارس آغا.txt)
1543. نشرها والدعوة إليها، ولكن التواريخ والشواهد لم تحفظ لنا خبرًا واحدًا يدل على أنه كان (مصدر السياق من: فاطمة الزهراء والفاطميون.txt)
1544. يعملوا لتحقيق ما أرادوه. وتوجد الكلمة التي تحفظ حين تلفظ، ويسمع الناس: «إن الشمس ستشرق (مصدر السياق من: فاطمة الزهراء والفاطميون.txt)
1545. عليها فلَا تخونهما، ومع ذلك تُريد أن تحفظ كرامة والدها. وأما سالمٌ فحالَما تَصَوَّرَ لها (مصدر السياق من: فتاة القيروان.txt)
1546. كان «الهدريانون» معبدًا، ثم جُعل موضعًا للسجلات تُحفظ فيه الدواوين والوثائق (انظر ما كُتِب في (مصدر السياق من: فتح العرب لمصر.txt)
1547. عليَّ فيه مُتعلقًا، ولكني حفظت ما لم تحفظ، ولو كنت من يهود يثرب ما زدت. (مصدر السياق من: فتح العرب لمصر.txt)
1548. صورة تراجم للحياة على الأكثر، وعلى أن تُحفظ في مكتبة الدير المعروف دير مقاريوس في (مصدر السياق من: فتح العرب لمصر.txt)
1549. هي ثقيلة جدًّا، وقلما تستطيع ذاكرتي أن تحفظ شيئًا من قواعدها، ومُدرِّسها رجل ثقيل الدم (مصدر السياق من: فتوة العطوف.txt)
1550. بعقولهم من غير تكلف ولا قصد، ولا تحفظ ولا طلب»٢.(٣) رأْي ابن خلدون في العرب: (مصدر السياق من: فجر الإسلام.txt)
1551. الذي صور لنا بتلك الكيفية من غير تحفظ، أن الحكيم «إبور» كان لا يزال يحمل (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1552. إياه حتى في الرحموأنت معطي النفس حتى تحفظ الحياة على كل إنسان خلقته وحينما ينزل (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1553. أو التقاليد؛ إذ مثلت بدون تكلف أو تحفظ علاقات «إخناتون» الطبيعية البهيجة بأسرته، وظهر ذلك (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1554. كانت أخطار الفحش والفجور تعرض للشباب بدون تحفظ وبصراحة عارية من كل ستر أو حجاب، (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1555. قد صار المتعبدون يعترفون الآن من غير تحفظ بأنه أمر الإله نفسه. وقد رأينا أن (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1556. فقد أصبح يضع نفسه — بدون أدنى تحفظ — في يد الله المرشد والمهيمن على (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1557. عن العبرانية، كان ينقل عنه من غير تحفظ، يؤكد لنا أنه كان تحت يده ترجمة (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1558. المعروفة عن تربة مصر ومناخها؛ وهي أنها تحفظ الجسم الإنساني بعد الموت من البلى إلى (مصدر السياق من: فجر الضمير.txt)
1559. بالصنيعة مسديًافكأنَّ فعلهما نكاحُ شغارِ وقال أيضًا: تحفَّظ بدينك يا ناسكًايرى أنه رابحٌ ما خَسِرفلستَ (مصدر السياق من: فحول البلاغة.txt)
1560. أعنيه أن تلك الشفرات والرموز والأسرار المشتركة تحفظ العلاقات وتساعدها على البقاء. حتى وإن بدت (مصدر السياق من: فرجينيا وولف … رواية لم تكتب بعد.txt)
1561. اللورد من عقابه بحجة من الحجج، التي تحفظ الصور والأشكال، فقصارى ما كانت تتقيه أن (مصدر السياق من: فرنسيس باكون.txt)
1562. وإن جنت عليه الشهرة فحفظت نقائصه، ولم تحفظ نقائص المئات ممن يماثلونه في الأقدار والأخطار. (مصدر السياق من: فرنسيس باكون.txt)
1563. غير حاجة إلى إثارة النصوص القانونية، وإنما تحفظ له حقه في سكون، وبالعمل الواقع دون (مصدر السياق من: فرنسيس باكون.txt)
1564. الحياة يبدو كذلك خطرًا على الفكر)، خرج «تحفُّظ» أتباع فرويد، قبل أن يُقاس فيما بعدُ، (مصدر السياق من: فرويد قراءة عصرية.txt)
1565. يُقاس فيما بعدُ، خرج إلى النور بدون تحفُّظ. وقد قام جونز — وهذه حقيقةٌ طريفة (مصدر السياق من: فرويد قراءة عصرية.txt)
1566. لتفكير فرويد الميتاسيكولوجي، أقترح ألا نسخر من تحفُّظ أتباعه هذا، ولا نسارع كذلك إلى عزوه (مصدر السياق من: فرويد قراءة عصرية.txt)
1567. يمكن أن نستخلص من الغريزة الجنسية (التي تحفظ الحياة) دافعًا ساديًّا يهدف إلى إيقاع الضرر (مصدر السياق من: فرويد قراءة عصرية.txt)
1568. خيالية مثل ما تُدعى بالذكريات المُشوَّشة التي تُحفَظ بشكلٍ تلقائي» (المصدر السابق، صفحة ٥١)؛ فحقيقةُ (مصدر السياق من: فرويد قراءة عصرية.txt)
1569. لاعب، وذلك بأن حمل المؤتمر على إضافة تحفظ على قرار عدم التدخل نصه: «إلا عند (مصدر السياق من: فصل في تاريخ الثورة العرابية.txt)
1570. اليوم التاسع والعشرين من مايو، أي: قبل تحفظ دوفرين بنحو شهر، أخبر سير بوشامب سيمور (مصدر السياق من: فصل في تاريخ الثورة العرابية.txt)
1571. الأدب العربي كله، وأقول هذا في غير تحفُّظ ولا احتياط، وأقول هذا مغتبطًا به مبتهجًا (مصدر السياق من: فصول في الأدب والنقد.txt)
1572. أعترف أني معجب ببراعة الكاتب في غير تحفُّظٍ وإلى غير حدٍّ، والحياة الواقعة التي يحياها (مصدر السياق من: فصول في الأدب والنقد.txt)
1573. على أن مع الفعل المضارع في غير تحفُّظ ولا اقتصاد. هذا خطر، خطر حقًّا! فالأستاذ (مصدر السياق من: فصول في الأدب والنقد.txt)
1574. طريقه تلك، في غير تردُّد وفي أيسر تحفُّظ واحتياط. وأكبر الظن أنه شقي بحبه وأشقى (مصدر السياق من: فصول في الأدب والنقد.txt)
1575. وإذا جرى تعريض الرعية للقتل لخدمة سياسةٍ تحفظ حياتهم، فسوف يقبلون دون أن يحملوا في (مصدر السياق من: فصول من الفلسفة الصينية مع النص الكامل لكتاب الحوار لكونفوشيوس وكتاب منشيوس.txt)
1576. جيبَيه ومدَّ ساقَيه أمام المدفأة وضحك بلا تحفظ لدقائق. ثم قال: «حسنًا، حقًّا!» ثم عاد (مصدر السياق من: فضيحة في بوهيميا.txt)
1577. الرسالة مكتوب عليها: «حضرة السيد شيرلوك هولمز. تُحفَظ حتى يتسلَّمها شخصيًّا.» فتحها صديقي وقرأها ثلاثتنا (مصدر السياق من: فضيحة في بوهيميا.txt)
1578. فيه هذه الحرياتُ على نحوٍ مُطلَق وبدون تَحَفُّظ، فليس ثمة حرية تستحق اسم الحرية غير (مصدر السياق من: فقه الديمقراطية.txt)
1579. طبقةُ الفلَّاحِين المسخَّرين والتي كان عليها أن تَحفَظَ استقلالَها واستقلالَ الطبقةِ التي تَعلُوها — سيِّدَةَ (مصدر السياق من: فك الأغلال بحث في الثقافة التقليدية وعلاقتها بالتربية القومية.txt)
1580. المغنين. ويقال إن هذه الخطبة تستحق أن تُحفظ في دواوين الإنشاء والسياسة كما تُحفظ صور (مصدر السياق من: فكتوريا ملكة الإنجليز وإمبراطورة الهند.txt)
1581. أن تُحفظ في دواوين الإنشاء والسياسة كما تُحفظ صور أشهر المصورين في متاحف الفنون. وسنة (مصدر السياق من: فكتوريا ملكة الإنجليز وإمبراطورة الهند.txt)
1582. أصبحت هي الأطواق الحديدية التي يمكن أن تحفظ تماسُكَ المجتمع الصناعي الذي تضخَّم نموُّه، حتى (مصدر السياق من: فكرة الاضمحلال في التاريخ الغربي.txt)
1583. صحيفة «نيو ستيتسمان» وكثيرين غيرهم) تعبيرًا عن تحفُّظ أخلاقي، كان يبدو لأعدائهم دليلًا أبعد على (مصدر السياق من: فكرة الاضمحلال في التاريخ الغربي.txt)
1584. الإنسانية بالإخلال بالتوازن بين «القوى الحيوية» التي تحفظ الكيان الاجتماعي العضوي حيًّا. ويقول «دوركايم»: «إذا (مصدر السياق من: فكرة الاضمحلال في التاريخ الغربي.txt)
1585. القائمة بالقوة: أن السلطة القائمة بالقوة قد تحفظ النظام ولكنها لا تحفظ القانون، وهو السند (مصدر السياق من: فلاسفة الحكم في العصر الحديث.txt)
1586. القائمة بالقوة قد تحفظ النظام ولكنها لا تحفظ القانون، وهو السند الوحيد الذي يقوم عليه (مصدر السياق من: فلاسفة الحكم في العصر الحديث.txt)
1587. يوجد أي أمل إلا في إهدار بلا تحفظ: للمنقذ كما للروح الذي يأمل. إن إيماءة (مصدر السياق من: فلسفة الأشياء الصغيرة.txt)
1588. الأول وفَناء الثاني؛ لأن التجليات الإلهية الدائمة تحفظ على الأول وجوده آنًا بعد آنٍ. أما (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1589. نعرفها. وهذه الحروف الملائكة الأرواح هي التي تحفظ هذه الأسماء الإلهية، وتحفظ مراتب الوجود المرتبطة (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1590. تتوقف عن العالم لحظةً واحدة، وهي التي تحفظ عليه بقاءه ووجوده آنًا بعد آن. ولولا (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1591. إلا أجساد لأرواح هي الحروف الإلهية التي تحفظ مراتب الوجود وتحفظ الأسماء الإلهية. وهكذا يمكن (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1592. فإن ذات العبد الإنسان الكامل هي التي تحفظ على هذين الطرفين تمايُزَهما. أو لنقُل بلغة (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1593. فإن هذه التجلياتِ الدائمةَ نفسها هي التي تحفظ على هذه الصورة البرزخية الخيالية دوامَها واستمرارها. (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1594. ذلك فالألوهة — باعتبارها وسيطًا وبرزخًا — تحفظ التمايز بين الطرفين، كما أنها تجمع بينهما (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1595. بل الأحرى القول إنها تجمع بينهما، كما تحفظ لكل منهما استقلاله المتميز في نفس الوقت. (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1596. أن الحقائق الإلهية تصاحب العالم مصاحبةً دائمة تحفظ عليه استمراره وبقاءه، كما أن وجود الواحد (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1597. شئنا استخدام المصطلح الصوفي — هي التي تحفظ على العالم وجوده، ولو توقفت هذه التجليات (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1598. الموجود بعلته المباشرة. وهذه العلاقة هي التي تحفظ على هذا الموجود استمراره فلا ينعدم، فالألوهة (مصدر السياق من: فلسفة التأويل دراسة في تأويل القرآن عند محيي الدين بن عربي.txt)
1599. الإنسان مع الطبيعة وعن الأنشطة الإنتاجية التي تحفظ عليه حياته، إنما تكشف في نفس الوقت (مصدر السياق من: فلسفة التاريخ عند فيكو.txt)
1600. الواقع تختلف عنهما. حقًّا أن العناية الإلهية تحفظ المجتمعات البشرية وتعمل على تطورها، ووسائلها في (مصدر السياق من: فلسفة التاريخ عند فيكو.txt)
1601. أن الأمر الاستثنائي لا يُحفظ أحسن مما تُحفظ الأمور اليومية، ومن الواضح أن من غير (مصدر السياق من: فلسفة التاريخ.txt)
1602. البعوض، ولا سيما بعوض البلاد الشمالية، فأُنثاه تحفظ بيضها أسابيع كثيرة عن تَوْرِيصٍ٢ إذا لم (مصدر السياق من: فلسفة التاريخ.txt)
1603. وتشترك معه اشتراك كل الأفعال الأخرى التي تحفظ الحياة وتوازن مكملاتها، والغالب أننا لا نخطئ (مصدر السياق من: فلسفة اللذة والألم.txt)
1604. هنا عن «السرب» يمكن أن يقال بغير تحفظ عن كل ما يتعلق ببقاء الأنواع، والحالة (مصدر السياق من: فلسفة اللذة والألم.txt)
1605. هذا المبدأ، فتستطيع نظرية بوبر المنهجية أن تحفظ منطق العلم سليمًا تمامًا. ولعل المناقشة السالفة (مصدر السياق من: فلسفة كارل بوبر منهج العلم … منطق العلم.txt)
1606. … وإذا كانت خُطب الخطباء يمكن أن تحفظ بعدئذٍ في الوعاء الثابت بوضعها في كتاب، (مصدر السياق من: فن الأدب.txt)
1607. على الميل إلى الانطلاق في الحديث دون تحفُّظ. He was in an expansive mood and (مصدر السياق من: فن الترجمة.txt)
1608. تخطيطها، وإحكام بنائها، وإجادة في تركيبها، إجادة تحفظ للفن بريقه ونظامه، وتقي المضمون من التردي (مصدر السياق من: فن القصة القصيرة بالمغرب في النشأة والتطور والاتجاهات.txt)
1609. التي تميز هذا «النَّزِق» أكثر من أي تحفُّظ أو تطرُّف علمي فطري (إلا إذا كان (مصدر السياق من: فن الكيمياء ما بين الخرافات والعلاجات والمواد.txt)
1610. يتأتى لهذا الكلام، أي الكلمة المنطوقة، أن تُحفظ حقًّا في النص المكتوب؟ هل هي بكليتها (مصدر السياق من: فهم الفهم مدخل إلى الهرمنيوطيقا نظرية التأويل من أفلاطون إلى جادامر.txt)
1611. الصالح الذي نفرح به ونحييه في غير تحفُّظٍ ما دام صادق المبادئ لا يتذبذب. وبعد (مصدر السياق من: فوق العباب.txt)
1612. أن مثل هذه الكتب العزيزة لديهم كانت تُحفَظ داخل القصر فلا يقربها إلا الأئمة والدعاة (مصدر السياق من: في أدب مصر الفاطمية.txt)
1613. من الكتَّاب لم تصل إلينا أسماؤهم ولم تُحفَظ آثارهم، إلى أن نلتقي باسم اثنين من (مصدر السياق من: في أدب مصر الفاطمية.txt)
1614. تذكر مغتبطة «كتابًا مفيدًا عن كونفوشيوس»، وكانت تحفظ عن ظهر قلبها هوراس وتيبيل وأمثال سيرس، (مصدر السياق من: في أوقات الفراغ مجموعة رسائل أدبية تاريخية أخلاقية فلسفية.txt)
1615. أصبحت هذه الأشياء كلها تعريفات يمكن أن تحفظ وتستظهر، ويُخيل إلى حافظها، وهو يستظهرها، أنه (مصدر السياق من: في الأدب الجاهلي.txt)
1616. العقل والعلم أن نطمئن — في غير تحفظ ولا احتياط — لما كان القدماء قد (مصدر السياق من: في الأدب الجاهلي.txt)
1617. كان يرويه وينحله في غير احتياط ولا تحفظ قوم منهم الكذاب ومنهم الفاسق ومنهم المأجور (مصدر السياق من: في الأدب الجاهلي.txt)
1618. الاضطراب، فهم يطلقون قضيتهم إطلاقًا في غير تحفظ ولا احتياط؛ ذلك أن الذي نعلمه علم (مصدر السياق من: في الأدب الجاهلي.txt)
1619. الحاضر. وإذا كانت مادة التاريخ وثائق ومحفوظات تُحْفَظُ في دُور الكتب، ويُبْحَثُ عنها لقيمتها الإخبارية؛ (مصدر السياق من: في الأدب والنقد.txt)
1620. لأنفسنا ولغيرنا، وأهم هذه العادات تلك التي تحفظ لنا صحتنا مدى حياتنا، فإنه لا هناء (مصدر السياق من: في الحياة والأدب.txt)
1621. ورفعَت رأسها. وكان الإخوة خريمين يعاملونها بلا تحفظ، وظهر واضحًا تمامًا أنها على علاقة غرامية (مصدر السياق من: في الخور.txt)
1622. الباشا المدير كما يُسميهم. ولا زالت ذاكرتي تحفظ حكاية الفلَّاح مع الخديو السابق، حين خاطَب (مصدر السياق من: في الريف المصري.txt)
1623. قد أتت تشكوها إلى زوجها، أو لأنها تحفظ وتدَّخِر لديها بعضَ نقود له، فيحدث أن (مصدر السياق من: في الريف المصري.txt)
1624. ويتناولان كل شيء في هزل ودُعابة لا تَحفُّظ فيهما: أحدهما أستاذ تاريخ في الجامعة المصرية، (مصدر السياق من: في الصيف.txt)
1625. واسمح لي بالعود إلى موضوعي لأقول بلا تحفظ: إن الجامعة الأميركية كانت أول موقظ للوعي (مصدر السياق من: في المختبر تحليل ونقد لآثار الكتَّاب المعاصرين.txt)
1626. عنده من مؤسسة خدمها تسع سنوات فلم تحفظ موظفيها ولم تدافع عنهم. وتوالت الأحداث سريعًا، (مصدر السياق من: في انتظار سانتا.txt)
1627. هذا الإطار المنهجي، يعود فيتشعب شعبتَين: شعبة تحفظ نتاج المعاصرين من أهل الحضارة الجديدة، وشعبة (مصدر السياق من: في تحديث الثقافة العربية.txt)
1628. المعاصرين من أهل الحضارة الجديدة، وشعبة أخرى تحفظ نتاج أسلافنا القدماء، على أن صورة الفكر (مصدر السياق من: في تحديث الثقافة العربية.txt)
1629. اتجاهٍ جديد؛ ليست مجموعة مُعينة من معلوماتٍ تُحفظ، بل هي «حساسية» عامة مُرهفة تُعين صاحبها (مصدر السياق من: في تحديث الثقافة العربية.txt)
1630. حياة تنقضي بين الكتُب والدفاتر، وتمتلئ بأفكار تُحفظ لتُروى كلما حانت لهم فرصة لروايتها، لكن (مصدر السياق من: في تحديث الثقافة العربية.txt)
1631. وأظن أن ذاكرتنا نحن في الشرق الإسلامي، تحفظ جيدًا مُعاناة أُمَّتنا وبلادنا — في تلك (مصدر السياق من: في تحديث الثقافة العربية.txt)
1632. في الناس إطلاقًا لا حيطة فيه ولا تحفُّظ. في حياتنا العقلية رجل الفكر ومُشكلات الحياة (مصدر السياق من: في حياتنا العقلية.txt)
1633. وهي أن يجعل الدارس من نفسه «ذاكرة» تحفظ ما قاله الأولون، وعندئذٍ لا يكون ثمة (مصدر السياق من: في حياتنا العقلية.txt)
1634. ولكن المادة لا تأخذ من الروح بل تحفظ بها. إن كل وحدة من الكائنات مهما (مصدر السياق من: في ظلال الحقيقة.txt)
1635. الإله الأعظم، فوقف أمام أبيه وقال: «لماذا تحفظ لنفسك السلطة المطلقة على جميع المخلوقات، حاجبًا (مصدر السياق من: في عالم الرؤيا مقالات مختارة لجبران خليل جبران.txt)
1636. تَصَاعد حُرًّا طليقًا إلى الغلافِ الأثيري حيثُ تُحفَظ أَنْفَاسُ الأزهَار. أَصَحَفِيٌّ يبيعُ فِكْرَتَه ومبدَأَه في (مصدر السياق من: في عالم الرؤيا مقالات مختارة لجبران خليل جبران.txt)
1637. تذهب؟ فإن قيل إن هناك شيئًا كالخزانة تُحفظ فيه الصور العقلية بعد نسيانها، فهذا محال؛ (مصدر السياق من: في عالم الفلسفة.txt)
1638. وثيق بالشِّعر وموازينه. ثم لا يكفي أن تحفظ علم العروض، بل ينبغي أن تُمارس النظم (مصدر السياق من: في عالم الفلسفة.txt)
1639. لولا الكتاب؟ ٣ الكتاب هو الذاكرة التي تحفظ ما مضي ليكون نقطة البدء لما قد (مصدر السياق من: في فلسفة النقد.txt)
1640. وشعوبًا وإنسانيةً واحدة موحدة. وإذا كانت الجوامد تحفظ ماضيَها في أصلابها آثارًا يراها العلماء الخبراء (مصدر السياق من: في فلسفة النقد.txt)
1641. مقززة يصببن من خلالها جام غضبهن دون تحفظ على من يشيرون إليهم بأنهم مثليين أجانب (مصدر السياق من: في قلب مصر.txt)
1642. من أيام، فلقيني هَشًّا بَشًّا من غير تحفُّظ، وسقانا الخادم القهوة ثم انسحب، وبقيت أتحدَّث (مصدر السياق من: في منزل الوحي.txt)
1643. ولا تزال كتب الأدب القديمة وكتب السيرة تحفظ لنا من هذا الشعر الشيء الكثير. ولم (مصدر السياق من: في منزل الوحي.txt)
1644. قال مختار: ولكن لا أظن أن المرأة تحفظ ود الرجل حفظًا يأمن معه صيانة شرفه، (مصدر السياق من: في وادي الهموم.txt)
1645. من جوانبه شبهًا بالشحنة؛ إذ إن الغرابة تُحفَظ عندما تؤثِّر القوة الشديدة على الجسيمات، وبذلك (مصدر السياق من: فيزياء الجسيمات مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
1646. الدفيئة بالقياس بالصندوق الحراري لدي سوسير حيث تحفظ الطبقات الزجاجية الحرارة بداخله. شكل ١١-٢: الصندوق (مصدر السياق من: فيزياء الطاقة الشمسية.txt)
1647. فيصل ورجاله لم ينسوا ما كان من تحفُّظ وزارة العمَّال السَّابقة في صيف ١٩٢٤ ومِن (مصدر السياق من: فيصل الأول رحلات وتاريخ.txt)
1648. أن يؤدوا شعائرهم وأن يتبعوا دينهم وأن تحفظ لهم كنائسهم وألا يُتدخل في شئونهم ما (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء التاسع).txt)
1649. بالقوة، فاضطرت الحكومة الأموية والحكومة العباسية أن تحفظ كيانها، وتحمي بيتها في الخلافة بمحاربة الخوارج (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء التاسع).txt)
1650. في الرجال على النساء أمينإن الأمين ولو تحفظ جهده لا بد أنَّ بنظرة سيخون ويصر (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء الثالث).txt)
1651. فلم يكن إلا الكتاتيب في القرى والبلدان تُحفِّظ القرآن وتعلِّم القراءة والكتابة على نمط عتيق، (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء الخامس).txt)
1652. ذلك يمكن لسلطانه وسلطان جنسه ولكن في تحفظ وتؤدة. ومات صموئيل سنة ٤٥٩ فبكاه اليهود (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء السابع).txt)
1653. ابنه يؤيدهم جهرًا، وكان أبوه يؤيدهم في تحفظ، فأيدهم ابنه في غير تحفظ، وكان أبوه (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء السابع).txt)
1654. يؤيدهم في تحفظ، فأيدهم ابنه في غير تحفظ، وكان أبوه متواضعًا تواضع الدهاء، فجاء ابنه (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء السابع).txt)
1655. كالتاجر الكيِّس إن وجد ربحًا تجر، وإلا تحفظ برأس المال». قالها عبد الملك بن مروان (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء السابع).txt)
1656. الطرف الساهر، ولم تحط بالعناية التامة ولم تحفظ بالاهتمام الجالب لدوام النظام، دبّ إليها النقص، (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء السابع).txt)
1657. تطمع في المكافأة أم تكون كأبيك شهمًا تحفظ الجار وتحمي اللاجئ؟ فوعدها بأن يكون كأبيه (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء السادس).txt)
1658. والشرف أعز من المنصب والمال، والحقوق وكيف تُحفظ، والظلم وكيف يُرفع، والإنسانية وقيمتها، والعبودية وضررها. (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء السادس).txt)
1659. كثيرة ليس لها قيمة إلا أنها أثرية، تُحفَظ فيها كما تُحفَظ التحف في دار الآثار.(٢) (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء العاشر).txt)
1660. قيمة إلا أنها أثرية، تُحفَظ فيها كما تُحفَظ التحف في دار الآثار.(٢) ألفاظ تُخلَق خلقًا، (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء العاشر).txt)
1661. على الكتاتيب المتوارثة منذ العصور الوسطى، فهي تحفِّظ القرآن، فإن زادت شيئًا فهي تعلِّم طرفًا (مصدر السياق من: فيض الخاطر (الجزء العاشر).txt)
1662. يا بني كن مع الناس كلاعب الشطرنج تحفظ شيئك وتأخذ من شيئهم ، فإن مالك (مصدر السياق من: فيلسوف العرب والمعلم الثاني.txt)
1663. مين يا قفل انت … أحسن لك تحفظ مركزك … يالَّلا بينا يا عم سي (مصدر السياق من: فِلح وسلاطين.txt)
1664. واجب الدفاع كما ينبغي، ويمكنها من أن تحفظ التوازن بين هذه القوى التي تتألف منها (مصدر السياق من: قادة الفكر.txt)
1665. إن كان سببها هو رائحة الصناديق التي تحفظ فيها الثياب، أو هي رائحة نسيج الملابس (مصدر السياق من: قاع المدينة.txt)
1666. وقد أصبح مفضوحًا لا يحجبه منديل ولا تحفظ عليه كرامته ملاءة. وقال لها باستغراب حقيقي: (مصدر السياق من: قاع المدينة.txt)
1667. وهو يطلق على من كان من طائفة تحفظ القصائد الغزلية الصوفية، كقصائد ابن الفارض ينشدونها (مصدر السياق من: قاموس العادات والتقاليد والتعابير المصرية.txt)
1668. تعلم.»«غشيم ومتعافي.»«الغضبان خي المجنون» خي: أخ.«ضبة خشب تحفظ العتب» (الضبة: القفل الذي يركب على الباب (مصدر السياق من: قاموس العادات والتقاليد والتعابير المصرية.txt)
1669. مادية فقط بمقارنتها مع الجسد الفاني، وإنها تحفظ هيئة الإنسان حتى يمكن التعرف عليه. وعبثًا (مصدر السياق من: قاموس فولتير الفلسفي.txt)
1670. عليها في أن تقص عليه بعض ما تحفظ من الأساطير والحكايات المروية عن العفاريت والمردة (مصدر السياق من: قبض الريح.txt)
1671. ناقصًا،٢٦ بغير الاحترام الكامل، الخالي من أي تحفُّظ لحقوق الإنسان العربي، لن تخترق الحلقة المفرغة (مصدر السياق من: قراءة في شخصيات مصرية.txt)
1672. عن التبشير، لا تعدو قوقعةً حفريةً بلا تحفُّظ أو تحيُّز. والإسلام ينفرد بين الأديان جميعًا (مصدر السياق من: قراءة في شخصيات مصرية.txt)
1673. تواءم فيها المنهج النظري بالتطبيق العملي، مع تحفُّظ أبداه أستاذنا يحيى حقي الذي ناقش موضوعية (مصدر السياق من: قراءة في شخصيات مصرية.txt)
1674. أوقات فراغه؟ … ولما عُرضَت عليه وظيفةٌ تحفظ له تماسُك أيامه المقبلة، عاودته عُنجُهيته القديمة، (مصدر السياق من: قراءة في شخصيات مصرية.txt)
1675. طربًا ويتغنَّى بالمجد، ويهب قلبه وعقله بلا تحفُّظ، يقول: هذا حلمي الذي لم أعرف تأويلَه (مصدر السياق من: قشتمر.txt)
1676. الغربية الراهنة أخذًا لا تحوُّط فيه ولا تحفُّظ، كدنا بذلك أن نقول بوجوب الاتجاه بحياتنا (مصدر السياق من: قشور ولباب.txt)
1677. فهمه.» لأني أُلاحظ أن أديبنا الفاضل قد تحفَّظ بعض الشيء، فاشترط أن يستند الذوق إلى (مصدر السياق من: قشور ولباب.txt)
1678. الصَّدى الدائم؟ تلك أسرار يُفشيها العالَم، وكيف تحفظ الأصداء أسرارًا! إنَّ سرَّه على لسان كل (مصدر السياق من: قصة الأدب في العالم (الجزء الأول).txt)
1679. يُحشر «ماكولي» في زمرة أدباء الابتداع بغير تحفظ، فهو في حقيقة أمره مرحلةٌ وسطى بين (مصدر السياق من: قصة الأدب في العالم (الجزء الثالث).txt)
1680. اللغات مثيلًا، قل ذلك عنه في غير تحفظ وأنت بمنجًى من الخطأ إذا استثنيت «شيكسبير»؛ (مصدر السياق من: قصة الأدب في العالم (الجزء الثالث).txt)
1681. كل هذه الكتب طرفًا من أعز الطرف تُحفظ في خزائن الملوك أو في المساجد؛ فأصبحت (مصدر السياق من: قصة الأدب في العالم (الجزء الثالث).txt)
1682. أرَّق جنبيَّ، وأنا مدين لعمتي التي كانت تحفظ ما لا حصر له من الأغاني، وتغنيها (مصدر السياق من: قصة الأدب في العالم (الجزء الثاني).txt)
1683. و«أَدِسُنْ» و«سْتِيل» ونوشك أن نقول في غير تحفظٍ إن الأدب الإنجليزي لم يشهد رجلًا بلغ (مصدر السياق من: قصة الأدب في العالم (الجزء الثاني).txt)
1684. يهوه، لذلك ظلَّت مثل هذه الأفكار مَوضع تحفُّظ من غالبية اليهود، وكانت محلَّ رفضٍ واستنكار (مصدر السياق من: قصة الخلق منابع سفر التكوين.txt)
1685. ما يتصف به عالم الآثار الحقيقي من تحفُّظ، يفضِّل أن يكون في الجانب الآمن، ويستخدم (مصدر السياق من: قصة الطوفان.txt)
1686. هو سرعة تكوينه للرأي العام، وإطلاقه بغير تحفُّظ، مع أنَّ العالِم ينبغي أن يكون بطيئًا (مصدر السياق من: قصة الفلسفة الحديثة.txt)
1687. الأولجاركية إن أسرفت في جمع الثروة بغير تحفظ ولا حذر أدى ذلك إلى فنائها؛ لأن (مصدر السياق من: قصة الفلسفة اليونانية.txt)
1688. في أربع وأربعين قضية أراد بها أن تُحْفَظ عن ظهر قلب، ولعل ذلك ما عمل (مصدر السياق من: قصة الفلسفة اليونانية.txt)
1689. الحالي.المادة الرابعة: كتب من هذا الاتفاق نسختان؛ تحفظ إحداهما في وزارة المعارف العمومية، وتحفظ الثانية (مصدر السياق من: قصة حياتي.txt)
1690. فهمه»؛ لأني ألاحظ أن أديبنا الفاضل قد تحفَّظ بعض الشيء، فاشترط أن يستند «الذوق» إلى (مصدر السياق من: قصة عقل.txt)
1691. حفظت ذاكرتي كثيرًا عن أبي وأوشكت ألا تحفظ شيئًا عن أمي؟ إنه مهما تكن حقيقة (مصدر السياق من: قصة نفس.txt)
1692. من المودة والمؤانسة وإن لم يخلُ من تحفظ من ناحية السيد وتأدُّب من ناحية صهريه، (مصدر السياق من: قصر الشوق.txt)
1693. لا نوم لهم يا عيني، لا يغرنَّك تحفظ حسن سليم، سيصول ويجول كالفحول حتى مطلع (مصدر السياق من: قصر الشوق.txt)
1694. واغتبط الدكتور مرزوق بما بدا من عدم تحفظ محدثته، كما اغتبط بتربيتها وثقافتها، وخيل إليه (مصدر السياق من: قصص مصرية.txt)
1695. صديقة قديمة لي. وبعد أن استحلفتُها أن تحفظ سرِّي، حكيتُ لها عن حياتي مع الموجة. (مصدر السياق من: قصص من أمريكا اللاتينية.txt)
1696. زميلتها مختارة ابنة المأمور، كانت بليدةً لا تحفظ شيئًا، لكن المأمور كان عنده عساكر تضرب (مصدر السياق من: قضايا المرأة والفكر والسياسة.txt)
1697. مُسوِّغًا لأن أضعَ القضية بين يدَيْه بلا تحفُّظ، كنت أُلْمِح إلى إثبات أو دَحْض فرضية (مصدر السياق من: قضية ليفنوورث.txt)
1698. بدا أن المحلف، مع كل غطرسته، قدَّر تحفُّظ الخادم الذي امتنع عن إبداء رأيه في (مصدر السياق من: قضية ليفنوورث.txt)
1699. فورًا كما لو كانت إجابتُه من دون تحفظ: «لا أظن أنه يمكن لأي أحد أن (مصدر السياق من: قضية ليفنوورث.txt)
1700. بأخرى، حديثَه إليه على الفور ومن دون تحفُّظ: «ما اسمك؟» «جيمس ترومان هارويل.» «ما وظيفتك؟» (مصدر السياق من: قضية ليفنوورث.txt)
1701. هل عرفت الصلاة؟ – كلا. – ماذا تحفظ من القرآن؟ – قل هو الله أحد. (مصدر السياق من: قلب الليل.txt)
1702. – قل هو الله أحد. – ألم تحفظ الفاتحة؟ – كلا. – ولِم بدأتَ بقُل (مصدر السياق من: قلب الليل.txt)
1703. أمة عصفوري. فواصل ابتسامه وقال: ها أنت تحفظ هنا أناشيد مباركة. ومضى يتفقَّد الحديقة، وقد (مصدر السياق من: قلب الليل.txt)
1704. منهما يُحدِّق في الآخر. سأل هاردكاسل في تحفُّظ: «حسنًا، هل لديك أي آراء حول هذا (مصدر السياق من: قمر ميرو الأحمر سر الأب براون (40).txt)
1705. الإنجليزية — في حالةٍ كهذه — أن تحفظ كل لفظة بمعناها، مُستقلة عن أخواتها. وأما (مصدر السياق من: قيم من التراث.txt)
1706. لِلْهَوَاءِ تَحَوَّلَتْ إِلَى حَجَرٍ. أَمَرَ الْإِمْبِرَاطُورُ بِأَنْ تُحْفَظَ هَذِهِ الْبَقَايَا فِي خَزِينَةِ الدَّوْلَةِ، ثُمَّ مَنَحَ (مصدر السياق من: قِصَصٌ صِينِيَّةٌ لِلْأَطْفَالِ.txt)
1707. المادة، ومِنْ ثَمَّ تستطيع هذه الأنظمة أن تحفظ نفسها في الظروف الحرجة وتبقى على مستوى (مصدر السياق من: كارل بوبر مائة عام من التنوير.txt)
1708. البشرية الحالمة.ثالثًا: هي إذن تأويلية أصيلة مُتعالية تحفظ كرامة الفلسفة ولا تُبقي من الدين إلا (مصدر السياق من: كانط والحداثة الدينية.txt)
1709. أدرنو وماركوز وهابرماس.خامسًا: وهي تأويلية أصيلة مُتعالية تحفظ العنصر الأصيل الخالص في الإنسان، وتُعَوِّلُ على (مصدر السياق من: كانط والحداثة الدينية.txt)
1710. التي نسمعها منهم والأعمال التي تصدر عنهم تحفظ في أذهاننا، ثم تبعثنا على العمل على (مصدر السياق من: كتاب الأخلاق.txt)
1711. العارفون الحكماء،يسيرون على هدى الطريق؛عيونهم ترى المناهج،وقلوبهم تحفظ المواثيق،بيدهم معيارهم،وعطاؤهم فيضٌ لكل آخِذ،وقد صفا موردُهموتنقَّى (مصدر السياق من: كتاب الطاو.txt)
1712. قد أغلقت الخِزانة، وإن كان الخوان (الذي تُحفظ فيه الأكواب) قد أُحكِم قفله، وباب الحوش (مصدر السياق من: كتاب الطباع.txt)
1713. هذه الأفواه الصامتة التي لا تكذب لأنها تحفظ الحقيقة الإنسانية، من هذه القبور التي تملأ (مصدر السياق من: كتاب المساكين.txt)
1714. وتتذكر كل شيء؛ ففي لمح البصر كانت تحفظ صفحاتٍ كاملةً من الكتب المدرسية بطريقةٍ اعتبرها (مصدر السياق من: كراهية وصداقة وغزل وحُب وزواج.txt)
1715. المرء في المنزل للأحذية المطاطية الخارجية التي تحفظ الحذاء الداخلي من الماء قد يدمر قوة (مصدر السياق من: كراهية وصداقة وغزل وحُب وزواج.txt)
1716. تتفقَّد به أحوال الآخرين. ثم يكون هناك تحفُّظ مشابِه في جواب أمي عليها، ووقارٌ إضافي (مصدر السياق من: كراهية وصداقة وغزل وحُب وزواج.txt)
1717. كان أحد كتب د. سويس، وكانت إليزابيث تحفظ جميع الأناشيد، وحتى دانيال كان يعرف إلى (مصدر السياق من: كراهية وصداقة وغزل وحُب وزواج.txt)
1718. السياسة، بجانب الاهتمام بوظائفهم التي يجب أن تحفظ لهم أُسَرَهم على مدى فترة ربع القرن (مصدر السياق من: كراهية وصداقة وغزل وحُب وزواج.txt)
1719. الذي يُدرِّس الدين للتلاميذ على أنه نصوص تُحفظ عن ظهر قلب وطاعة ولا تقبل الجدل. (مصدر السياق من: كسر الحدود.txt)
1720. عبارة، وقد يوارون شخصًا بيده الكتاب الذي تحفظ منه تلك الحكايات في مكان، حتى إذا (مصدر السياق من: كشف المُخبَّا عن فنون أوربا.txt)
1721. أعهد به إليك يا كاهن آمون؛ لكي تحفظ الجثة وتودعها مكانًا أمينًا، وتحفظ هذه المخلفات (مصدر السياق من: كفاح طيبة.txt)
1722. تعرف هذا التاريخ على حداثة سنك؟ – تحفظ ذاكرتي صورةً قليلة قائمة، ولكنها واضحة لا (مصدر السياق من: كفاح طيبة.txt)
1723. الحاجب حور وقال: أيها الحاجب، أريد أن تحفظ هذه الجثث جميعًا وتُودَع مقابر طيبة الغربية، (مصدر السياق من: كفاح طيبة.txt)
1724. حزنت كليوباترا على أنطونيو وتوجت الجرة التي تحفظ رماده بطوق من الزهور وقبَّلتها. ثم أمرت (مصدر السياق من: كليوباترا ملكة مصر.txt)
1725. تهتم برعاياها كافة (طومسون ٢٠٠٣: ٣٣). لم تُحفظ وثائق اللجوء الأخرى التي تعود إلى عهد (مصدر السياق من: كليوباترا ملكة مصر.txt)
1726. هي أتت غير منذرة ولا منتظرة، شجاعة تحفظ لصاحبها حصافة الرأي ورشد الحكم، بالرغم من (مصدر السياق من: كلِمات نابُليون.txt)
1727. وأقود.»«جعلتني الفتوحات كما أنا، وهي وحدها التي تحفظ لي هذه المنزلة.»«إن رأيي إذا أردت أمرًا (مصدر السياق من: كلِمات نابُليون.txt)
1728. السادات وأمريكا؛ إذ تعهدت هذه الأخيرة بأن تحفظ للسادات ماء وجهه، ولا تسمح لإسرائيل بتجويع (مصدر السياق من: كم عمر الغضب؟ هيكل وأزمة العقل العربي.txt)
1729. الآخرين، فكان يحمل دلالة مُريبة على وجود تحفُّظ تجاهي؛ فقد كانوا يُراقبونني خُفْية، وكأنهم يحاولون (مصدر السياق من: كورو الرائع.txt)
1730. أسلافنا. فالأعين عبارة عن أنسجة رخوة ولا تُحفَظ في الحفريات. ومن ثَم، فإننا حتى لو (مصدر السياق من: كيف تقرأ داروين.txt)
1731. هذا في منطقة واحدة نظرًا لأنه لن تُحفظ جميع التكوينات في هذه المنطقة. تُسمى الطريقة (مصدر السياق من: كيف تقرأ داروين.txt)
1732. مثل السرطان وثلاثيات الفصوص. ومن المرجَّح أن تُحفظ الأجزاء الصلبة في صورة حفريات أكثر من (مصدر السياق من: كيف تقرأ داروين.txt)
1733. حر طليق، ويسترسل مرتجلًا دون تخطيط أو تحفُّظ، ويتخطَّى أمورًا وينتقل انتقالًا مفاجئًا إلى أخرى؛ (مصدر السياق من: كيف تقرأ لاكان.txt)
1734. عندما كنت في أوائل سِنِي مراهقتي، كانت تحفظ جميع أسنانها في كيس صغير للنقود موجود (مصدر السياق من: كيف نموت؟ تأملات في الفصل الأخير للحياة.txt)
1735. الصفات فصدر عنه من جميل الفعال ما تحفظ له فيه النوادر وتنتقل رواياته المجالس. كان (مصدر السياق من: كِتاب المُوسيقى الشرقي.txt)
1736. سنوات ثم تبقى فيها بقية للكرامة الوطنية تحفظ كيانها وتعيد لها أركانها؛ لأنها تمحو الأمة (مصدر السياق من: لا شيوعية ولا استعمار.txt)
1737. شُعراء كانوا يَكتُبون بلهجاتٍ مُختلِفة لكنَّها لم تُحفَظ بعد نزول القرآن واستِبعاد كلِّ اللَّهَجات المُغايرة (مصدر السياق من: لتحيا اللغة العربية يسقط سيبويه.txt)
1738. دائمًا صِفةً من صِفات الخاصَّة التي كانت تحفَظ القُرآن وتقرأ كُتُب التُّراث. أما العامَّة أي (مصدر السياق من: لتحيا اللغة العربية يسقط سيبويه.txt)
1739. إنها تنظر إليَّ، تتفرج عليَّ، تدرس ملامحي، تحفظ خطوط أنفي، تدقِّق النظر إلى أسناني، حتى (مصدر السياق من: لحظة صدق.txt)
1740. انتباه هيئة المحلفين إلى هذه الأشياء، ثم تحفَّظ عليها، حتى يُمكن التعرفُ عليها من قبل (مصدر السياق من: لغز البورتريه الكبير وقصص أخرى.txt)
1741. ولهذا الغرض وُضعتْ موارد شرطة فرنسا دون تحفُّظ تحت تصرُّفي. إذا فشلتُ فلن يُلام أحد (مصدر السياق من: لغز الماسات الخمسمائة.txt)
1742. الداخليِّ بضعة مستندات وأودَعها في الخِزانة التي تُحفَظ فيها تلك الأشياءُ عادة، ولاحظتُ أنه وضعها (مصدر السياق من: لغز شارع جيكوب.txt)
1743. والزِّقاق جمع زِق، وهو قربة جلدية كبيرة تحفظ فيها السوائل. والخمر الجديد هنا هو تعاليم (مصدر السياق من: لغز عشتار الألوهة المؤنثة وأصل الدين والأسطورة.txt)
1744. فالأسطورة في بعض جوانبها ذاكرة الإنسانية، فيها تُحفظ الأحداث طريَّة غضة بشكل رمزي لا يتطلب (مصدر السياق من: لغز عشتار الألوهة المؤنثة وأصل الدين والأسطورة.txt)
1745. التمسُّك بالوجود! إن الوجود خالد؛ لأن القوانين تحفظ الكنوز الحية التي يزدان بها الكلُّ.» هذه (مصدر السياق من: للحب والحرية أزهار من بستان الشعر الغربي قديمًا وحديثًا.txt)
1746. الدقة في اختيار اللفظ وصَوغ العبارة، وكيف تحفظ نفسها ولغتها من الدوران حول الأنا الشخصية (مصدر السياق من: للحب والحرية أزهار من بستان الشعر الغربي قديمًا وحديثًا.txt)
1747. إن التجديد موصول بالتراث، إنه الجذور التي تُحفَظ عليها الحياة والاستمرار. ثمة تفاعل خلَّاق يجب (مصدر السياق من: للشمس سبعة ألوان قراءة في تجربة أدبية.txt)
1748. المتبولي فقد لجأ إلى المتاح، وهو أن تحفظ زهرة الصباح الكثير الكثير من الحكايات لتواصل (مصدر السياق من: للشمس سبعة ألوان قراءة في تجربة أدبية.txt)
1749. من — أو مع الإشارة إلى — تحفظ فورد مادوكس «أن تعقد الحياة المعاصرة، قد (مصدر السياق من: للشمس سبعة ألوان قراءة في تجربة أدبية.txt)
1750. تحافظ على ما نسميه «المحافظ النموذجية»؛ فهي تحفظ السجلات، وإن كانت قد تستثمر، أو لا (مصدر السياق من: لماذا تعتمد على الحظ؟ فن وعلم اتخاذ القرارات الصائبة.txt)
1751. حفظًا للكروت والخطابات التي يُرسلها المحبوب، ولا تحفظ النساء طريقة وكلمات الخطيب فقط، ولكنهن يحفظن (مصدر السياق من: لماذا نحب؟ طبيعة الحب وكيمياؤه.txt)
1752. أن يرى موضوعات وصورًا موفقة انفعاليًّا بحيث تحفظ (لشعب بذاته) حسًّا بالاتساق بين الأعمال التي (مصدر السياق من: لماذا ينفرد الإنسان بالثقافة؟ الثقافات البشرية نشأتها وتنوعها.txt)
1753. وصورًا موجهة عاطفيًّا، «والتي من شأنها أن تحفظ لأهالي الإلونجوت بإحساس من الاتساق بين الأشياء (مصدر السياق من: لماذا ينفرد الإنسان بالثقافة؟ الثقافات البشرية نشأتها وتنوعها.txt)
1754. تأوَّه ولاذ بالصمت، فقال الآخر: بيدِكَ أن تحفظ النعمة إذا شئتَ! فسأله بصوتٍ لا يكاد (مصدر السياق من: ليالي ألف ليلة.txt)
1755. عيني جولة لم تخفَ عليه: لعلك لم تحفظ قول التهامي في الدهر وهو يتقلب منه (مصدر السياق من: ليالي سطيح.txt)
1756. على نحو «ديناميكي» لأنها مصنوعة من جوامد تحفظ شكلها بواسطة قوى لندن وهايتلر، القوية بالقدر (مصدر السياق من: ما الحياة؟ الجانب الفيزيائي للخلية الحية.txt)
1757. بدء عملية نموِّ الفرد بوقت قصير جدًّا، تُحفَظ مجموعة من الخلايا كي تُنتِج في مرحلة (مصدر السياق من: ما الحياة؟ الجانب الفيزيائي للخلية الحية.txt)
1758. فقد كانت الروابط المشتركة القوية للذرات التي تحفظ شكل الجزيء تمثِّل لغزًا كاملًا للجميع. لكن (مصدر السياق من: ما الحياة؟ الجانب الفيزيائي للخلية الحية.txt)
1759. موضوع التحفظات الأربعة التي تقيد الاستقلال، ومنها تحفظ الإنجليز بشأن السودان. ولكن الصحف المصرية تنقل (مصدر السياق من: ما بعد الأيام.txt)
1760. عبد الحميد البنان، فينتهي هذا التحقيق بأن «تُحفظ أوراقه إداريًّا لأن القصد الجنائي غير متوفر (مصدر السياق من: ما بعد الأيام.txt)
1761. الكبير)، لم نسمع رؤية واحدة من دون تحفظ للرأسمالية بوصفها نظامًا اقتصاديًّا. أعرب الطلاب عن (مصدر السياق من: ما بعد العولمة.txt)
1762. معهم؛ لأن الرهانات والوعود التي يُراكمها المرء تحفظ هويته حتى حينما يبدو أن كل شيء (مصدر السياق من: ما هي السينما! من منظور أندريه بازان.txt)
1763. غير تحرج، والإقدام على الآثام في غير تحفظ، والاستهتار بما يأبى الرجل الكريم أن يستهتر (مصدر السياق من: ما وراء النهر.txt)
1764. في حنية ما في ذاكرته، تعلم كيف تحفظ تمائم الصبر عن ظَهْر قلب: بقدر ما (مصدر السياق من: ما يتبقى كل ليلة من الليل.txt)
1765. الفنون الوطنية بالزوال ولم يطمس معالمها التي تحفظ وجودها وتميزها من الفنون الطارئة عليها، ولكن (مصدر السياق من: ما يقال عن الإسلام.txt)
1766. أيضًا انحرافاته). هذا الأدب السوفييتي أصبح، دون تحفُّظ، يعاني من «خلل حقيقي» في التفكير. إن (مصدر السياق من: مائة عام من الأدب الروسي دليلك إلى الأدب الروسي في القرن العشرين.txt)
1767. عليَّ فيه متعلقًا، ولكني حفظت ما لم تحفظ، ولو كنت من يهود يثرب ما زدت، (مصدر السياق من: مالية مصر من عهد الفراعنة إلى الآن.txt)
1768. وهو نفس الشوق، أو الجاذبية العامة التي تحفظ نظام الأجرام المعبَّر عنها بالسها، ونفس القوة (مصدر السياق من: مباحث علمية واجتماعية.txt)
1769. الحياة في مثل هذه الشرائط المانعة، كما تحفظ حياة ضيوف «بلوتون» في نار جهنمه ذات (مصدر السياق من: مباحث علمية واجتماعية.txt)
1770. الفضل «كلمة شكر» أنقشها على «صحيفة فخر» تحفظ لهم؛ اعترافًا بجميلهم، وتخليدًا لذِكرهم. ولكني وحقي (مصدر السياق من: مباحث علمية واجتماعية.txt)
1771. فيه من الصفات الوراثية إلى خلفه، بذلك تُحفظ خصائص النوع البشري، والمميزات القومية التي لكل (مصدر السياق من: مباحث في فلسفة الأخلاق.txt)
1772. وجَل، يَفعل ما يحلو له بلا كثير تحفُّظ، يُكثر من المعارف والأصدقاء، يَلبس الزاهي من (مصدر السياق من: مبادئ التحليل النفسي.txt)
1773. ولا يجد في نفسه دافعًا يدفعه إلى تحفُّظ أو خجل أو اعتكاف، فهو شخص زاد (مصدر السياق من: مبادئ التحليل النفسي.txt)
1774. المصري العداء وجاهَرَ بهذه العداوة في غير تحفُّظ، وخاصة الصحف الفرنجية أو الصحف المصرية التي (مصدر السياق من: مبادئ الصحافة العامة.txt)
1775. ما تكتب مِن خير ما يُقرأ، وما تحفظ من خير ما يُكتب.قيل لأرسطو: ما أحسن (مصدر السياق من: متحف الفكر اليوناني والروماني.txt)
1776. قبل يأتيكم المانع منهما.يا بني، احفظ الأمانة تُحفظ، وصنها حتى تُصان.ينبغي للشاب أن يستعد لشيخوخته (مصدر السياق من: متحف الفكر اليوناني والروماني.txt)
1777. الذي يقدسه الناس أشبه بالكظيمة (الترموس) التي تحفظ لي القهوة فاترة حتى الضحى، أو كالخزانة (مصدر السياق من: مجددون ومجترون.txt)
1778. إليها الناس. وهذه جريدة النصير المحفوظة عندي تحفظ ما وقع بينه وبين داود النقاش حول (مصدر السياق من: مجددون ومجترون.txt)
1779. تحت تصرفي؟» أجاب على الفور: «نعم.» «دون تحفظ؟» «دون تحفظ.» قال مانفريد ببطء: «وإذا شعرنا (مصدر السياق من: مجلس العدالة.txt)
1780. أجاب على الفور: «نعم.» «دون تحفظ؟» «دون تحفظ.» قال مانفريد ببطء: «وإذا شعرنا بميل إلى (مصدر السياق من: مجلس العدالة.txt)
1781. الصوم moral restrain عن العلاقة الجنسية، وبذا تحفظ النسبة بين المحصول وبين السكان. وهو يقصد (مصدر السياق من: محاضرات في تاريخ المبادئ الاقتصادية والنظامات الأوروبية.txt)
1782. إنقاذ الخبرة الصوفية، أملًا في ابتداع صيغة تحفظ هذه الخبرة لأنفسنا وربما لغيرنا أيضًا؛ أقول (مصدر السياق من: محاورات ألفرد نورث هوايتهد.txt)
1783. من لدُنَّا. إننا نتحدث معك دون أي تحفُّظ.» «أنا أعلم ذلك، ومن ثَم لم يطَّلع (مصدر السياق من: محاورات ألفرد نورث هوايتهد.txt)
1784. التي أبحث عنها. هل يحدث لك أن تحفظ الأشياء ثم تفقدها؟» – «ليس هذا محل (مصدر السياق من: محاورات ألفرد نورث هوايتهد.txt)
1785. بمكنون يضنُّ بهفي صدره يتوارى جوهر عجب٥إن تحفظ «الذات» هذي فالحياةُ بهاأو قصرت فهي عندي (مصدر السياق من: محمد إقبال سيرته وفلسفته وشعره.txt)
1786. دواوينه، والترجمة إن حفظت المعنى والصورة لا تحفظ اللغة والأسلوب. وحسبي في التعريف بلغة إقبال (مصدر السياق من: محمد إقبال سيرته وفلسفته وشعره.txt)
1787. يكن لشيء، فللأخلاق الحميدة — بل كمادة تحفظ على ظهر القلب بدون أن يفقه حافظها (مصدر السياق من: محمد علي.txt)
1788. وصدته بكفها عن مقاطعتها) «وقد نبذت كل تحفظ، وأفضيت إليك بالكثير، فتذكر أني أعرف شعورك (مصدر السياق من: مختارات من القَصَص الإنجليزي.txt)
1789. غرفة عامة للمطالعة حيث كانت الصحف والمجلات تُحفظ في أكداس مرتبة . وبالمحافظة على نشاط (مصدر السياق من: مختارات من مقالات أمرسن.txt)
1790. نهارك . وبينما ترى المرء يستسلم بغير تحفظ لما يجذبه ؛ لأن ذلك من ملكه (مصدر السياق من: مختارات من مقالات أمرسن.txt)
1791. هناك لذَّة عقلية لمَا كانت كِلاب الصَّيد تحفَظ ما١٢ تَصيده وَتؤدِّيه إلى أصحابها سَليمًا من (مصدر السياق من: مختصر في علم النفس الإنسانية.txt)
1792. الكتابة محابر من البرونز والخزف لا تزال تحفظ في قعرها بقايا ناشفة من الحبر الأسود. (مصدر السياق من: مخطوطات البحر الميت وجماعة قُمران.txt)
1793. التابعة لهذا البناء الرئيسي الصهاريج التي كانت تحفظ ما يتدفق من مياه الشتاء لاستعماله في (مصدر السياق من: مخطوطات البحر الميت وجماعة قُمران.txt)
1794. بُدَّ من جنازة أو جنازتين لكل كنيس تُحفظ فيهما الأسفار المهملة، وتُدفن بكل وقار واحترام (مصدر السياق من: مخطوطات البحر الميت وجماعة قُمران.txt)
1795. أشبهَ شيءٍ بأعواد الموسيقى معلَّقة في أغطيتها تحفظ أنغامها الفردة الحلوة لنفسها في أجوافها، لَطالما (مصدر السياق من: مخطوطات مسرحيات عباس حافظ دراسة ونصوص.txt)
1796. إنك سفَّاك لا ترعى حُرْمة الأموات ولا تحفظ مودة الأحياء.نيرون: انهض انهض … إنني واثق (مصدر السياق من: مخطوطات مسرحيات محمد لطفي جمعة الأعمال الكاملة.txt)
1797. يا لك من طفل مُحبَّب! لماذا لم تحفظ ما أمر الأستاذ بحفظه؟كوستيا (إلى لورنزو): موسيو (مصدر السياق من: مخطوطات مسرحيات محمد لطفي جمعة الأعمال الكاملة.txt)
1798. الغيرة، وقالت لي في وجهي إنها لم تحفظ لي عهدًا … لقد آن لي أن (مصدر السياق من: مخطوطات مسرحيات محمد لطفي جمعة الأعمال الكاملة.txt)
1799. الاستنزاف المتبادل لكلا الطرفين.» هنا ذهبَ كلُّ تحفظ لدى الرجل أدراجَ الرياح. إذ جاء ردُّه (مصدر السياق من: مخلب الشيطان.txt)
1800. «قد أدخلُ البرلمان.» ردت قائلة: «نعم، لكي تحفظ حقوقك.» فقال متنهِّدًا: «يؤسفني أنك لا تُحسنين (مصدر السياق من: مخلب الشيطان.txt)
1801. شبه نبي … شبه إنسان! بغير أي تحفظ، في لحظة واحدة حملناه خارج المكان، أنا (مصدر السياق من: مخيلة الخندريس ومن الذي يخاف عثمان بشري؟.txt)
1802. الصورة تقبض على الزمن والحركة وتؤطرهما. كانت تحفظ كل شيء حيًّا؛ ولكنها توقِف كل شيء (مصدر السياق من: مدخل إلى العلاج النفسي الوجودي.txt)
1803. وابنته سعدى وابنة العلام. بل إن السيرة تحفظ لقاتل الزناتي خليفة وهو قحطاني سلف بدوره، (مصدر السياق من: مدخل لدراسة الفولكلور والأساطير العربية.txt)
1804. خليفة، ولم يتمكن من قتله — كما تحفظ الملحمة أو السيرة — إلا قحطاني أو (مصدر السياق من: مدخل لدراسة الفولكلور والأساطير العربية.txt)
1805. حدوتة تدور حول ملك واسع الجاه والثراء تحفظ له الذاكرة الشعبية في كلا النصين المصري (مصدر السياق من: مدخل لدراسة الفولكلور والأساطير العربية.txt)
1806. التعامل معها، ذلك أنها مخزون متواتر الحلقات، تحفظ أدق دقائق شعائر وممارسات الولادة والموت الأولى (مصدر السياق من: مدخل لدراسة الفولكلور والأساطير العربية.txt)
1807. المقصود بدلًا من أن «تقوله» دفعةً بغير تَحَفُّظ. إذا كانت الحذفية صحيحة، فربما يكون هذا (مصدر السياق من: مدخل معاصر إلى فلسفة العقل.txt)
1808. والإعلان السريع، والإقدام السهل والعسير، في غير تحفظٍ ولا احتياط. يريد صديقنا أحمد أمين مجاراةً (مصدر السياق من: مدرسة الأزواج.txt)
1809. غيرنا، وأهدينا إليه عقولنا وقلوبنا في غير تحفظٍ ولا احتياط كما أهداها إليه غيرنا؟ وأنا (مصدر السياق من: مدرسة الأزواج.txt)
1810. متناهٍ، وكانت كذلك هي أصل الشجاعة التي تحفظ عليه الوجود، وكان العدم أو عدم الوجود (مصدر السياق من: مدرسة الحكمة.txt)
1811. تألمًا وقلقًا. إن هاته الكسلانة التي لا تحفظ كلمة المسيح لا تستحق النوم، وأخيرًا لما (مصدر السياق من: مذكرات الشباب.txt)
1812. لذا يجب تناول مَدحِها وذمِّها للآخرين بكل تحفُّظ. قبل أن أختم كلامي، أعتقد أنه من (مصدر السياق من: مذكرات الليدي هيستر ستانهوب كما روتها بنفسها في محادثاتها مع طبيبها الخاص دكتور تشارلز لويس ميريون.txt)
1813. بل ذهب يداعبهن بكل بساطة وبلا أدنى تحفُّظ أو احتياط، كأنه يعرفهن طول العمر. ومما (مصدر السياق من: مذكرات بكوِك.txt)
1814. فاه بهذه الكلمات بصوت جهير، وصراحة لا تحفُّظ فيها ولا احتياط، لكي يجر الرجلين الغريبين (مصدر السياق من: مذكرات بكوِك.txt)
1815. في غرفة الشراب، وكانت قد اعتادت أن تحفظ أوراق النقد فيها قبل زواجها يا صموفيل، (مصدر السياق من: مذكرات بكوِك.txt)
1816. وعلى النحو الذي يريدونه، دونما خجل أو تحفُّظ. لم يكن من نصيبي أن أنال هذه (مصدر السياق من: مذكرات زوجة دستويفسكي.txt)
1817. عن أحزاننا دون شهود، دون خجل ودون تحفُّظ. نبكي بغزارة، نصلي بحرارة ليرحم الله روح (مصدر السياق من: مذكرات زوجة دستويفسكي.txt)
1818. عرفت أن هناك كلمات وآيات يجب أن تُحفَظ عن ظهر قلب، وليس من الضروري أن (مصدر السياق من: مذكرات طفلة اسمها سعاد.txt)
1819. يتحرك، عيناها ثابتتان فوق الأرقام أو الكلمات، تحفظ شكلها، وتصنع لها ذيولًا لتربطها بعضها بالبعض (مصدر السياق من: مذكرات طفلة اسمها سعاد.txt)
1820. أن تفهم شيئًا، وما عليها إلا أن تحفظ الدروس عن ظهر قلب كما تحفظ آيات (مصدر السياق من: مذكرات طفلة اسمها سعاد.txt)
1821. أن تحفظ الدروس عن ظهر قلب كما تحفظ آيات القرآن. وفي نهاية العام نجحت في (مصدر السياق من: مذكرات طفلة اسمها سعاد.txt)
1822. إلى حدٍّ ما. وهذه هي اللوحة التي تحفظ الآن بالمتحف في سان دوني شمال باريس، (مصدر السياق من: مذكرات عالم فيزياء.txt)
1823. وإن أعوزكم برهانًا، فأنا مستعد، وذاكرتي متينة تحفظ، وإليكم المثل الآتي في مذكرتي الآتية. محسوبكم (مصدر السياق من: مذكرات عربجي.txt)
1824. فرصة استطاعت السيدة بديعة في أثنائها أن تحفظ أدوارا في رواياتي القديمة التي لم تكن (مصدر السياق من: مذكرات نجيب الريحاني.txt)
1825. تبيعي منها، فأجبتها بأن والدتي هي التي تحفظ لي هذه الجواهر، فقالت: يمكنك أن تعطيني (مصدر السياق من: مذكرات هدى شعراوي.txt)
1826. ما صار إليه أمر الفقه والكلام، مختصرات تُحفظ عن ظهر قلب، وشروح تُفسِّر هذه المختصرات، (مصدر السياق من: مرآة الإسلام.txt)
1827. إنهم جديرون بأن نمنحهم ودنا في غير تحفظ، ونخلص لهم حبنا في غير اقتصاد. فلن (مصدر السياق من: مرآة الضمير الحديث.txt)
1828. فقر، واستغنى بعد احتياج، وإن ضمائر الأيام تحفظ للناس من أسرار الغيب ما يحبون وما (مصدر السياق من: مرآة الضمير الحديث.txt)
1829. أخذت بنصيبٍ من المدنية والتاريخ، ولكنها لم تحفظ لنا أثرًا من آثاره الكاملة ولم تُبقِ (مصدر السياق من: مراجعات في الآداب والفنون.txt)
1830. لغتها التي كُتِبَت فيها إلى لغةٍ أخرى تحفظ معناها وتنفي قوالبها وألفاظها، فليست فضيلته فضيلة (مصدر السياق من: مراجعات في الآداب والفنون.txt)
1831. حسنات شعرية — قَلَّت أو كثرت — تحفظ لهم أسماءهم بعد موتهم ولو لم ينظموا (مصدر السياق من: مراجعات في الآداب والفنون.txt)
1832. السيوطي في تفسيره إن المعنى هو «لم تحفظ قولي»، ويميل شوقي ضيف في تفسيره للقرآن (مصدر السياق من: مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية) مدخل إلى التحولات الدلالية والفروق اللغوية.txt)
1833. «أي إني خشيت أن تقول لي لم تحفظ قولي، أو خشيت أن تقول لي: فرَّقت (مصدر السياق من: مرشد المترجم (إلى أصعب الكلمات الشائعة في اللغة الإنجليزية) مدخل إلى التحولات الدلالية والفروق اللغوية.txt)
1834. فنائها في أوروبا إذا دعوناها إلى أن تحفظ لهذا التاريخ حرمته، وتثبت أنها حريصة على (مصدر السياق من: مستقبل الثقافة في مصر.txt)
1835. الذوق السليم. وأستطيع أن أقول في غير تحفُّظ أنَّ نجيبًا لم يبلغ في رواية من (مصدر السياق من: مسرح علي الكسار (الجزء الثاني) علي الكسار … ومرحلة التألق الفني.txt)
1836. يسميه أهل بلدي هالي؛ أقم هناك معبدًا تحفظ فيه تمثال أرتيمس المقدَّس، وأَطلِق على المعبد (مصدر السياق من: مسرحيات يوربديز.txt)
1837. لا تزال حيًّا … بالتأكيد.» كانت دينيس تحفظ هذا عن ظهر قلب. كانت تسعى إلى (مصدر السياق من: مسيرة الحب.txt)
1838. ومن موجِبَات الأسف أنَّ آثار المدينة لم تُحْفَظ كما يفعل القوم المتمدِّنون في بقايا مدنهم (مصدر السياق من: مشاهد الممالك.txt)
1839. طولمه بغجه حتى بلغ طوب قبو حيث تُحْفَظ الآثار النبوية، وهنالك نزل من العربة وتبعه (مصدر السياق من: مشاهد الممالك.txt)
1840. وكأن الذات تُطرَد من عين النظام التي تحفظ تماسكه باعتبارها كانت أصله ومُكمِّله يومًا ما، (مصدر السياق من: مشكلات مع الغرباء دراسة في فلسفة الأخلاق.txt)
1841. هي المخاطرة بأن نَظهَرَ على حقيقتنا دون تحفظ. وهي حالة باتفاق — كلٍّ من ليفيناس (مصدر السياق من: مشكلات مع الغرباء دراسة في فلسفة الأخلاق.txt)
1842. لكن ثمة موضعًا يلتزم به فيه بلا تحفظ، وهو في فعل الكتابة نفسه. فالقارئ — (مصدر السياق من: مشكلات مع الغرباء دراسة في فلسفة الأخلاق.txt)
1843. المتمثل في حقيقة أن الذين يُحبون دون تحفظ مآلهم الموت. ومن هذا المنطلق يُمثل المسيح (مصدر السياق من: مشكلات مع الغرباء دراسة في فلسفة الأخلاق.txt)
1844. بالذنب؛ ونصبح بالتالي قادِرين على الحب بلا تحفظ. إذن، وكما هو الحال بالنسبة للمسيحية، فإن (مصدر السياق من: مشكلات مع الغرباء دراسة في فلسفة الأخلاق.txt)
1845. مَن يكون هذا الشاب؟» قال الطبيب في تحفُّظ: «اسمه دون. وقد أسندتْ إليه زوجةُ أخي (مصدر السياق من: مشكلة لا حل لها فضيحة الأب براون (50).txt)
1846. تنبعث منه حركات الكاينات العضوية، إذ بهِ تحفظ الجامدات نواميسها وشرايعها، وتحرس الناميات أشخاصها وطبايعها، (مصدر السياق من: مشهد الأحوال.txt)
1847. صلاح فضل الذي تعاون مع الجمعية بلا تحفُّظ، وإن ظهرت بوادر التراجع (النسبي) لهذا التعاون (مصدر السياق من: مشيناها خطى سيرة ذاتية.txt)
1848. والهواء». وربما يكون يقينه — الذي لا تحفُّظ فيه — هو ما أثار خصومًا تحدَّثوا (مصدر السياق من: مشيناها خطى سيرة ذاتية.txt)
1849. موافقة القسم على تعيين معيدة قبطية؛ فقد تحفَّظ وكيل الكلية فلم يعترض أو يُوافق. ولاكتمال (مصدر السياق من: مشيناها خطى سيرة ذاتية.txt)
1850. ارتقى المصريون إلى البحث عن الوسائل التي تحفظ صحة الجسم، ومن بناء القبر ارتقوا إلى (مصدر السياق من: مصر أصل الحضارة.txt)
1851. ناحيتها، ويهرع أتباعه فيحملون إليه السهام التي تحفظ في الجعبة إلى احتفال آخر… لأن هذا (مصدر السياق من: مصر أصل الحضارة.txt)
1852. الرَّاسخ بالحياة السُّفلى إلى تشييد قبورٍ خالدة، تحفظ أجسادهم على مرور الأعوام والأجيال، حتَّى إن (مصدر السياق من: مصر القديمة.txt)
1853. أو ثعبانٍ أو كلبٍ.» – «إذن، لماذا تحفظ بجانبك هذا الكلب؟ دعنا نقتله!» – «كلَّا؛ (مصدر السياق من: مصر القديمة.txt)
1854. المشوية على جذوع العصلاء (الكلب جاك). وثمة تحفُّظ يجدر بنا أن نتنبه إليه؛ فليس كل (مصدر السياق من: مصر المكان دراسة في القصة والرواية.txt)
1855. بالكنب العربي وحصير القش (المسرنمون، ٤٠). وقد تُحفظ بها كومات الدريس (بيوت وراء الأشجار، ٢٦). (مصدر السياق من: مصر المكان دراسة في القصة والرواية.txt)
1856. جنى وأنا المعذب فيكم»، ولم تزل الذاكرة تحفظ قصة أولى بها أن توضع بجانب القصص (مصدر السياق من: مصر في ثلثي قرن.txt)
1857. والولايات المتحدة الأمريكية. مرحلة التعاون العلني دون تحفُّظ أمام أعين الجميع، لتبدأ منذ هذه اللحظة (مصدر السياق من: مصر من ناصر إلى حرب أكتوبر من أرشيف سفير.txt)
1858. في الوقت ذاته بأربعة تحفظات، كان كل تحفظ منها سخرية كافية من ذلك الاستقلال. لقد (مصدر السياق من: مصطفى النحاس.txt)
1859. تكادان تكونان متناقضتين؛ فأما الأولى فهادئة مع تحفظ ورزانة واتزان، وأما الأخرى فصريحة متكشفة معلنة (مصدر السياق من: مصطفى النحاس.txt)
1860. وعدم تزويرها. فالمحفظة ٢٥٩ من محافظ عابدين تحفظ لنا شكوى شيخ المغاربة في القدس في (مصدر السياق من: مصطلح التاريخ.txt)
1861. عام ١٩٢٦ فاجأنا صديق لنا، بمخطوطة صغيرة، تحفظ أخبار الدولة المصرية العلوية في سورية، في (مصدر السياق من: مصطلح التاريخ.txt)
1862. أن ينفي مثل عمر إلى دهلك، ولا تُحفظ عنه أخبار أو أشعار في ذاك، بينما (مصدر السياق من: مصطلح التاريخ.txt)
1863. بعد أن مات زوجها، فسألها الخليفة: هل تحفظ شيئًا من شعر عمر فيها؟ فقالت: أي (مصدر السياق من: مصطلح التاريخ.txt)
1864. لا تزال محفوظة في صيغ الفعل كما تحفظ «الأحافير» في طبقاتِ الأرضِ مِمَّا قد يُوهم (مصدر السياق من: مطالعات في اللغة والأدب.txt)
1865. وإنما يصح تقدير الشرط في مثل: «ادرس تحفظ»، «اجتهد تنجح»؛ فإن الحفظ نتيجة الدرس، والنجاح (مصدر السياق من: مطالعات في اللغة والأدب.txt)
1866. أن تنال منها منالها، واستطاعت «الكعبة» أن تحفظ مكانها على الرغم من خلو مكة من (مصدر السياق من: مطلع النور.txt)
1867. الصيرورة الأزلية في حياة الأمم، خصوصًا وأنها تحفظ لنا ذكرى مآثر مختلف الأقوام وأسماء الشخصيات (مصدر السياق من: مظاهر الأسطورة.txt)
1868. حديث حين يعلم، مثلًا، أن الهند لا تحفظ اسم الإسكندر الأكبر، على الرغم من أنه (مصدر السياق من: مظاهر الأسطورة.txt)
1869. فأبو العلاء يُثْبِتُ العفو، ويُثْبِتُه في غير تحفظ ولا اقتصاد. فاسمع له كيف يُصَوِّر ما (مصدر السياق من: مع أبي العلاء في سجنه.txt)
1870. زندقة ومجون؛ وعاش أبو العلاء في بيئة تحفُّظ واحتشام وورع، أكان مصدر ذلك الأسرة؟ فقد (مصدر السياق من: مع أبي العلاء في سجنه.txt)
1871. شعرٌ فقَد الشكل الذي يغري بحفظه. إنك تحفظ التحفة المحكمة الدقيقة ولا تحفظ حفنة من (مصدر السياق من: مع الشعراء.txt)
1872. بحفظه. إنك تحفظ التحفة المحكمة الدقيقة ولا تحفظ حفنة من الرمال سائبة. وفي هذا يقول (مصدر السياق من: مع الشعراء.txt)
1873. يقول أحد المدافعين عن الشعر الحديث بغير تحفظ: إن جوهر الشعر الحديث ليس في أن (مصدر السياق من: مع الشعراء.txt)
1874. محتاج إلى أنْ يعلن هَذَا الازدراء فِي تحفظ واحتياط، وهو يكتفي هنا بأن يزدري قومًا (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1875. ذلك ما أرادوا، تعلن ذلك فِي غير تحفظٍ حينًا، وتعلن ذلك مع التحفظ والاحتياطِ حينًا (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1876. أن يمحوها من آثاره الأدبية محوًا، والآخر تحفظ واحتياط، وإيثار للعافية يدفع الشَّاعِر إلى أن (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1877. قد شفعوا فِي الحب للمحبين، أو لم تحفظ الأخبار أنَّ الحسين بن علي شفع لقيس (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1878. سره، فهو ينادي الناس به فِي غير تحفظ، ولا تحرج ولا حذر: كَأَنَّ بَنَاتِ نَعْشٍ (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1879. التي كان يلقيها هنا وهناك فِي غير تحفظ، ومن هؤلاء أبو عبد الله معاذ بن (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1880. وإنما هجم على المدح هجومًا فِي غير تحفظٍ ولا احتياط، وما أرى أنه قد جدد (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1881. يوازن بينه وبين شعر الإلياذة فِي غير تحفظ ولا احتياط، ومن هنا يخطئ كذلك من (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1882. يُغادِر الوَجْدَ خِلَّاوَهْيَ مَعْشُوقَةٌ عَلَى الْغَدْرِ لَا تَحـْـفَظُ عَهْدًا وَلا تُتَمِّمُ وَصْلَاكُل دَمْعٍ يَسِيلُ مِنْهَا (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1883. إقامة المتنبي بدمشق والرملة، وإنما أقرؤها فِي تحفظ شديد، وأفهمها على وجه مخالف كل المخالفة (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1884. للحياة الثانية، ولكنه يؤدي هَذَا الإنكار فِي تحفظ واحتياط شديدين، وأهون حاليه أنْ يكون شاكًّا (مصدر السياق من: مع المتنبي.txt)
1885. له مباشرة، بل بين أنصاف الأصوات بلا تحفُّظ. وحجة الموسيقيين المحدثين في ذلك أنه لما (مصدر السياق من: مع الموسيقى ذكريات ودراسات.txt)
1886. كلَّ ما وصلت إليه الآلة هو أن تحفظ فن الإنسان وتسجله، كما في الأسطوانات الموسيقية، (مصدر السياق من: مع الموسيقى ذكريات ودراسات.txt)
1887. قبله. فالقوة التي بعده هي القوة التي تحفظ ما أداه الوهم، والقوة التي قبله هي (مصدر السياق من: معارج القدس في مدارج معرفة النفس.txt)
1888. هذا العالم وهي متصلة بعد بالبدن، ولا تحفظ ما يجري فيه عليها ولا تحب أن (مصدر السياق من: معارج القدس في مدارج معرفة النفس.txt)
1889. بعد قوة اللمس هو قوة الشم؛ ولهذا تحفظ الأم عن الروائح الكريهة، وأن لا تشم (مصدر السياق من: معارج القدس في مدارج معرفة النفس.txt)
1890. بقيت صورته فينا كأنا نشاهدها ونراها، فهي تحفظ مُثُل٢ المحسوسات بعد الغيبوبة وبهاتين القوتين يمكنك (مصدر السياق من: معارج القدس في مدارج معرفة النفس.txt)
1891. / ١١/ ١٠٥» العملة الأجنبية، ففوجئت بوجود تحفظ على الحسابين المصري والأجنبي صادر من الشئون (مصدر السياق من: معركة جديدة في قضية المرأة.txt)
1892. لقح النبات سدى، لا لشيء سوى أن تحفظ حياة الأنواع متمشية بها في طريق الارتقاء (مصدر السياق من: معضلات المدنية الحديثة.txt)
1893. أن الحرية تُمِدُّ القانون بكل المهيِّئات التي تحفظ عليه قسطًا من قوة الحياة يسير به (مصدر السياق من: معضلات المدنية الحديثة.txt)
1894. مثلًا لَكَفَت حاجات الناس لعهده، ولكنها كانت تحفظ على الجماعات طابَعها الفطري الأول على الدوام، (مصدر السياق من: معضلات المدنية الحديثة.txt)
1895. أخلاقك وطيب عنصرك وسمو عواطفك كفيلة بأن تحفظ لي في هذه الحياة تراثي الأدبي وميراثي (مصدر السياق من: معضلات المدنية الحديثة.txt)
1896. بين القلوب هي أشبه الأشياء بالجاذبية التي تحفظ نظام الأجرام بنسبة غير زائدة ولا منقوصة، (مصدر السياق من: معضلات المدنية الحديثة.txt)
1897. أو واضح المعالم يوضح كيف يمكن أن تحفظ الحكومات التوازن في الطلب أو الإنتاج أو (مصدر السياق من: معضلة العولمة لماذا يستحيل التوفيق بين الديمقراطية وسيادة الدولة والأسواق العالمية؟.txt)
1898. الزمان.» يقول د. عبد الحافظ حلمي: «ولي تحفُّظٌ على مدى الزمن الذي أشار إليه الأستاذ، (مصدر السياق من: مغالطات لغوية الطريق الثالث إلى فصحى جديدة.txt)
1899. الخامس عشر الذي ظهر فيه ابن خلدون.»٢٤(٢-٣) تحفُّظ د. فؤاد زكريا في كتابه «خطاب إلى (مصدر السياق من: مغالطات لغوية الطريق الثالث إلى فصحى جديدة.txt)
1900. اللغوية توترًا محسوبًا بين «المعيارية» و«الوصفية»: معيارية تحفظ اللغة من التحلل والانهيار، ووصفية تفتح له (مصدر السياق من: مغالطات لغوية الطريق الثالث إلى فصحى جديدة.txt)
1901. تحالفان ذوا قوةٍ عسكرية متوازنة، وبريطانيا العظمى تحفَظ هذا التوازن. ولو أنها استُدرِجتْ للحرب مع (مصدر السياق من: مغامرة البقعة الثانية.txt)
1902. بالرواية الشفهية، ممَّا يجعلها ذاكرة الجماعة التي تحفظ قيمها وعاداتها وطقوسها وحكمتها، وتنقلها للأجيال المتعاقبة، (مصدر السياق من: مغامرة العقل الأولى دراسة في الأسطورة سوريا وبلاد الرافدين.txt)
1903. وتقييد الأرجل، وغل الأيدي عن كل عمل تحفظ به كونها، وتدافع به عن وجودها، وتتقدم (مصدر السياق من: مفهوم الشريعة بين تسييس الإسلام وتحريره.txt)
1904. عِلَّاتها أو تطبيقها على التعاليم الإسلامية دون تحفُّظ أو احتياط».٤ وإذ يبدو واضحًا أن الندوي (مصدر السياق من: مفهوم الشريعة بين تسييس الإسلام وتحريره.txt)
1905. الأمَّة]، وألا يقطعوا أمرًا إلا برأيهم، وأن تُحفَظ القوة والبأس في يد الرعية، وأن يُخصَّص (مصدر السياق من: مفهوم الشريعة بين تسييس الإسلام وتحريره.txt)
1906. من الإظهار، يقال: عَنَت القِرْبة، إذا لم تحفظ الماء بل أظهرته، ومنه عنوان الكتاب. وقيل (مصدر السياق من: مفهوم النص دراسة في علوم القرآن.txt)
1907. لنسون M. Lanson: «والبلاغة لا تُتعلَّم ولا تُحْفَظُ. ولكن يتعهدها الإنسان بالتنمية، ويميل إليها ويحبها.» (مصدر السياق من: مقدمة لدراسة بلاغة العرب.txt)
1908. وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفُّظ، ويحتاجوا إلى تدارُس، وليس هم كمَن حفظ (مصدر السياق من: مقدمة لدراسة بلاغة العرب.txt)
1909. بعقولهم، من غير تكلف ولا قصد ولا تحفظ ولا طلب.١٠ هذه هي حقيقة البلاغة عند (مصدر السياق من: مقدمة لدراسة بلاغة العرب.txt)
1910. الحاج العقاد أن يعد له تحويجة بخور، تحفظ على «حليم» صحته، وتمنع أذى الحاسدين! (٩٨) (مصدر السياق من: ملامح مصرية.txt)
1911. أوَّل نوفمبر الذي أسَّس لمشروع دولةٍ مستقلة تُحفظ فيه الحقوق وتُصان الواجبات، ويُحقق فيها النمو (مصدر السياق من: ملحمة الجزائر شرح تاريخي لإلياذة الجزائر لشاعر الثورة مفدي زكريا.txt)
1912. نُرتِّله كالصَّلاة تسابيحهُ من حَنايا الجزائر وبونةُ تحفظ أمجادَ زيري ويصرخ فيها نداءُ الضميرِ وتنفض (مصدر السياق من: ملحمة الجزائر شرح تاريخي لإلياذة الجزائر لشاعر الثورة مفدي زكريا.txt)
1913. في الأرض لتوليد حيوانات منتظمة يمكنها أن تحفظ نفسها وتزيد. نوعها أما الإنسان فظهر بعد (مصدر السياق من: ملقى السبيل في مذهب النشوء والارتقاء.txt)
1914. على درجة كبيرة من التهوش والنقص، ولم تحفظ بها الطبيعة كاملة، بل غيرت كثيرًا من (مصدر السياق من: ملقى السبيل في مذهب النشوء والارتقاء.txt)
1915. من أن يساق في سبيل من التغاير تحفظ عليه تلك الصفات التي حققت غلبته على (مصدر السياق من: ملقى السبيل في مذهب النشوء والارتقاء.txt)
1916. له خطة من السلوك والأخلاق جديرة بأن تحفظ نظام الهيأة البشرية المدعمة على أساس من (مصدر السياق من: ملقى السبيل في مذهب النشوء والارتقاء.txt)
1917. دائبة الفعل دائمة التأثير، من شأنها أن تحفظ على أنواع العضويات درجة عظمى من الكفاءة (مصدر السياق من: ملقى السبيل في مذهب النشوء والارتقاء.txt)
1918. بإذن خاص من البرلمان، وولي عهده لا تحفظ له خدمة إلا حين يكون في سانت (مصدر السياق من: ملك النَّوَر.txt)
1919. عائدة إلي فؤاد لا إليَّ، فأرجوك أن تحفظ كلامي في سرك، فلا تتدخل بعد الآن (مصدر السياق من: ملكة القلوب.txt)
1920. الشق، مفلوج الشدق، مغلوب الباطل والحق، لم تحفظ له حرمة، ولا رُعِيَ فيه إلٌّ ولا (مصدر السياق من: ملوك الطوائف ونظرات في تاريخ الإسلام.txt)
1921. تأبينه إلى البحث عن مفرقه وجبينه، فلم تحفظ له فيه قافية، ولا كلمة للوعته شافية، (مصدر السياق من: ملوك الطوائف ونظرات في تاريخ الإسلام.txt)
1922. من الإنشاءات، والاستعدادات العمومية المهمة. وهذه المبالغ تحفظ من كل جانب ما يتعين عليه في (مصدر السياق من: ملوك العرب.txt)
1923. واسعة الأطراف تظلل الوجه والقذال، عالية القبع، تحفظ الرأس من سهام الشمس. ويا لها من (مصدر السياق من: ملوك العرب.txt)
1924. عظيمة كما رأيت الملكة تبيض فيها دون تحفظ؟ – لا مانع في المناطق المعتدلة لو (مصدر السياق من: مملكة العذارى.txt)
1925. أحد الرجال: «إن الكابتن قادمٌ في الطريق. تحفَّظْ عليه، يا تيم!» مملكة العميان الفصل الثاني (مصدر السياق من: مملكة العميان.txt)
1926. توقُّف للحظة، أضافَ بصوتٍ منخفض: «عليك أن تحفظ الأسرار إذا كنت تعمل في نورث فالي.» (مصدر السياق من: مملكة الفحم.txt)
1927. أن يدرك أن وراء فرحتها الحقيقية يكمن تحفُّظٌ نابع من تحيُّزها، تلك القسوة الغريزية التي (مصدر السياق من: مملكة الفحم.txt)
1928. الذي قدمتُهُ إلى خادمة الفندق في غير تحفظ ولا احتياط؛ لأنه لا يستطيع أن يخفي (مصدر السياق من: من أدب التمثيل الغربي.txt)
1929. لحكم هذا الحب، فسيعيشان معًا عيشة لا تحفُّظ فيها ولا تستُّر. وهذا رقيبهما قد أقبل، (مصدر السياق من: من أدب التمثيل الغربي.txt)
1930. والنفوذ إلى الموت في غير تردد ولا تحفظ ولا احتياط، ولكنهم يمتازون على ذلك بأشياء (مصدر السياق من: من أدبنا المعاصر.txt)
1931. خوفًا ولا يتحدث الناس إليه إلا في تحفُّظ أي تحفُّظ، تخافه زوجه فلا تكلمه إلا (مصدر السياق من: من أدبنا المعاصر.txt)
1932. يتحدث الناس إليه إلا في تحفُّظ أي تحفُّظ، تخافه زوجه فلا تكلمه إلا أن يريدها (مصدر السياق من: من أدبنا المعاصر.txt)
1933. الكلام إرسالًا في غير رعاية لقاعدة ولا تحفُّظ من خطأ؛ لا نتيجة له إلا أن (مصدر السياق من: من أدبنا المعاصر.txt)
1934. يقال. وبين غُلوِّ المحافظين والمجددين طريق وسطى تحفظ على اللغة العربية حياتها أولًا وصفاءها ونقاءها (مصدر السياق من: من أدبنا المعاصر.txt)
1935. الأديب البارع نجيب محفوظ، ولْأقدِّمْها إليه بلا تحفُّظ ولا تحرُّج؛ فهو جدير بها حقًّا لأنه (مصدر السياق من: من أدبنا المعاصر.txt)
1936. على الماضي الملكي، يمدحون عبد الناصر بلا تحفُّظ، جمعوا تراث أسلافهم كله في مديح الولاة (مصدر السياق من: من الأرشيف السري للثقافة المصرية.txt)
1937. هذا وهم أم استعداد طبيعي غريزي؟ والحافظة تحفظ المعاني التي تدركها الوهمية، ونسبتها إلى الوهم (مصدر السياق من: من العقيدة إلى الثورة (1) المقدمات النظرية.txt)
1938. التربة والسبخة والكبريتية والمزاجية تسخن، والصخرية والرملية تحفظ الحر والبرد. (ﻫ) الرياح الشمالية تبرد، والجنوبية (مصدر السياق من: من العقيدة إلى الثورة (1) المقدمات النظرية.txt)
1939. يأخذ عنه ما يشاء كيف يشاء بلا تحفظ ولا كتب.١٦ ويرخص في النقل بالمعنى واستعمال (مصدر السياق من: من الفناء إلى البقاء (الجزء الأول الوعي الموضوعي) محاولة لإعادة بناء علوم التصوف.txt)
1940. أيضًا مراتب النبات والحيوان والإنسان. فالنفس النباتية تحفظ الجسم وتصوره وتنميه. فهي قوة صانعة. والنفس (مصدر السياق من: من الفناء إلى البقاء (الجزء الأول الوعي الموضوعي) محاولة لإعادة بناء علوم التصوف.txt)
1941. تدون هذه الكتب في لحظة إعلانها. ولم تُحفظ بألفاظها بل بمعانيها. فهي أشبه بالتواتر المعنوي (مصدر السياق من: من النقل إلى العقل الجزء الأول (علوم القرآن) من المحمول إلى الحامل.txt)
1942. آخرها تذهب العفاريت والجن. وقراءة آية الكرسي تحفظ الإنسان وذريته، تحفظ داره، وتعين على الكرب. (مصدر السياق من: من النقل إلى العقل الجزء الأول (علوم القرآن) من المحمول إلى الحامل.txt)
1943. والجن. وقراءة آية الكرسي تحفظ الإنسان وذريته، تحفظ داره، وتعين على الكرب. ومن قرأ عشر (مصدر السياق من: من النقل إلى العقل الجزء الأول (علوم القرآن) من المحمول إلى الحامل.txt)
1944. ما جاء في «اللسان» نقلًا في غير تحفُّظ ولا فقه ولا نقد ولا احتياط. نقل (مصدر السياق من: من بعيد.txt)
1945. القديم الشرقي على الجديد الغربي في غير تحفظ ولا احتياط، وأحسب أنه سينتهي على مر (مصدر السياق من: من بعيد.txt)
1946. ابن مالك وغيرها من المنظومات التي كانت تُحفَظ وتُدرَّس في الأزهر إلى وقت قريب. يظهر (مصدر السياق من: من حديث الشعر والنثر.txt)
1947. هديةَ العُرْس الغالية، وفي هذا الصندوق كانت تحفظ ما تحفظ من حِلَاها وجواهرها يومَ كان (مصدر السياق من: من حولنا.txt)
1948. الغالية، وفي هذا الصندوق كانت تحفظ ما تحفظ من حِلَاها وجواهرها يومَ كان لها حِلًى (مصدر السياق من: من حولنا.txt)
1949. في تناول عِرض زاهية، سرحان الذي لم تحفظ ذاكرةُ زاهية في غربتها من صور القرية (مصدر السياق من: من حولنا.txt)
1950. الجزاء بيتٌ شريف يؤويها، وثوب يسترها، ولقمة تحفظ عليها الحياة!» من حولنا البعث جلس «أحمد» (مصدر السياق من: من حولنا.txt)
1951. بقطعة من الكانة ويصبح قطعة رائعة مميزة تحفظ حرارة الجسم. لحسن الحظ حظيت بواحدة منها (مصدر السياق من: من شقوق الظلام قصة سجين أكثر ما يؤرق فيها أنها لم تنته بعد.txt)
1952. بالغة حتى بعد التخلُّص من الخونة، وهناك تحفُّظٌ كبير في تداولها؛ لأن السجن معرَّض لحملة (مصدر السياق من: من شقوق الظلام قصة سجين أكثر ما يؤرق فيها أنها لم تنته بعد.txt)
1953. والإعلان السريع، والإقدام السهل والعسير، في غير تحفُّظ ولا احتياط. يريد صديقنا أحمد أمين مجاراةً (مصدر السياق من: من لغو الصيف.txt)
1954. غيرنا، وأهدينا إليه عقولنا وقلوبنا في غير تحفُّظ ولا احتياط كما أهداها إليه غيرنا؟ وأنا (مصدر السياق من: من لغو الصيف.txt)
1955. المائدة التي تتخذ للكتابة، وفيها أدراج كثيرة تحفظ فيها السيدات أوراقهن وما لهن من هذه (مصدر السياق من: من هناك.txt)
1956. فأمُّه من أسرة شريفة بعيدة في الشرف، تحفظ نسبها في القرون الوسطى، وتذكر ما كان (مصدر السياق من: من هناك.txt)
1957. تستطيع أن تعجب الجمهور، وتستهويه في غير تحفظ ولا تردد، فجمهور النظارة كثير الطمع، قليل (مصدر السياق من: من هناك.txt)
1958. أمرها، فقليل منهم أثنى عليها في غير تحفُّظ، وأكثرهم لم يرضَ عنها، أو رضي عنها (مصدر السياق من: من هناك.txt)
1959. ونسي سكونه الأول فأطنب وأفاض في غير تحفظ أو استحياء، ومن درر حديثه قوله: «ياما (مصدر السياق من: من وراء المنظار صور انتقادية فكهة من حياتنا الاجتماعية.txt)
1960. انتشاره وتغريقه للبلاد، كما أن هذه الجسور تَحْفَظ أيضًا مياه النيل في زمن الري مدة (مصدر السياق من: مناهج الألباب المصرية في مباهج الآداب العصرية.txt)
1961. وإذا غُرِسَت الأشجار في صعيد مصر فإنها تَحْفَظ القطر المصري من رِيح السَّمُوم وتقيه من (مصدر السياق من: مناهج الألباب المصرية في مباهج الآداب العصرية.txt)
1962. من ريائك، أو بالحري يسخر بك لابتذالك. تحفظ مكانتك لنفسك أولًا إذا احتفظت بحقوقك كلها، (مصدر السياق من: مناهج الحياة السعي، العمل، الاقتصاد بهذه الثلاثة تنال الثروة.txt)
1963. فلا تكافئها رومة بهذا الاعتداء. إنَّ طائفةً تحفظ بالفخر مدائح الباباوات القديسين لها، لا تترك (مصدر السياق من: مناوشات.txt)
1964. مثالًا منهجيًّا لدراسة أوضاع الجنوسة من منطلقات تحفَظ الخصوصية الإسلامية بقيمها وأبعادها وتشابكاتها في المنظومة (مصدر السياق من: منهجيتُنا العلمية.txt)
1965. لا تقتني شيئًا، بل يجب أن لا تحفظ لنفسك إلا ما كان ضروريًّا لحاجاتك اليومية. (مصدر السياق من: مهاتما غاندي.txt)
1966. سبل المشرق والمغرب، المتأبية على الاختلاط والامتزاج، تحفظ الجنس العربي خالصًا بين حدودها، وتمد به (مصدر السياق من: مهد العرب.txt)
1967. ولا تزال القبائل البادية في هذه الأقطار تحفظ سننها، وتعرف صلتها بمواطنها وأصولها في الجزيرة، (مصدر السياق من: مهد العرب.txt)
1968. عمل خطير، وليس من الصعب فقط أن تحفظ توازنك والسفينة تتأرجح متأثرة بوزن الحوت، فالسقوط (مصدر السياق من: موبي ديك.txt)
1969. ظهر قلب لا لنفهمها.» وحاولت فتحية أن تحفظ الآيات والتعاليم عن ظهر قلب، ويرنُّ في (مصدر السياق من: موت الرجل الوحيد على الأرض.txt)
1970. مبلغًا كبيرًا خصصته لدفع أموال الموازنة التي تحفظ الدولار في سعر الصرف المطلوب بالنسبة للعملات (مصدر السياق من: موجز النقود والسياسة النقدية.txt)
1971. البلاد الأجنبية، وكانت فيها أيضًا مصارف مالية تحفظ الودائع من الأموال والمعادن النفيسة، وتقرض عملاءها (مصدر السياق من: موجز النقود والسياسة النقدية.txt)
1972. وُبَيَّن نابها، إلحَقها وَلا تهابها: يُضرب لوجوب تحفُّظ المرأة في ضَحكها وابتسامها لشاب في الشارع (مصدر السياق من: موسوعة الأمثال الشعبية الفلسطينية.txt)
1973. في المدينة مخازن عظيمة الحجم للغلال، وأخرى تحفظ فيها الآلات الزراعية وحظائر للماشية، ومصانع لأصحاب (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الأول) في عصرما قبل التاريخ إلى نهاية العصرالإهناسي.txt)
1974. بتعاويذ وصلوات دينية، كان الغرض منها أن تحفظ المتوفى في آخرته، وهذه هي أول مرة (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الأول) في عصرما قبل التاريخ إلى نهاية العصرالإهناسي.txt)
1975. الدبابيس ذات القبضة المصنوعة من الخشب، لم تحفظ لنا كغيرها من الأشياء المصنوعة من المواد (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الأول) في عصرما قبل التاريخ إلى نهاية العصرالإهناسي.txt)
1976. تقوم مقام الموقد. أما المواد الغذائية فكانت تحفظ في سلة. وتدل الآثار التي عثر عليها (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الأول) في عصرما قبل التاريخ إلى نهاية العصرالإهناسي.txt)
1977. فهم الأب اليسوعي «كرشر» أن اللغة القبطية تحفظ في ثناياها اللغة المصرية القديمة مكتوبة بحروف (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الأول) في عصرما قبل التاريخ إلى نهاية العصرالإهناسي.txt)
1978. البرهنة بصفة عامة على أن التوراة لم تحفظ لنا إلا قصة غير كاملة عن هذه (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء التاسع) نهاية الأسرة الواحدة والعشرين وحكم دولة اللوبيين لمصر حتى بداية العهد الأثيوبي ولمحة في تاريخ العبرانيين.txt)
1979. أهم الأعياد الملكية، وهو الذي لا تزال تَحْفَظُ ذكراه قاعةُ العيد التي أقامها «بوبسطة» لهذا (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء التاسع) نهاية الأسرة الواحدة والعشرين وحكم دولة اللوبيين لمصر حتى بداية العهد الأثيوبي ولمحة في تاريخ العبرانيين.txt)
1980. حيث نجد أن «لجران» قد اقترح بكل تحفظ أن «أوسركون الثالث» كان له ابن يدعى (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء التاسع) نهاية الأسرة الواحدة والعشرين وحكم دولة اللوبيين لمصر حتى بداية العهد الأثيوبي ولمحة في تاريخ العبرانيين.txt)
1981. إليه في الصورة بحرف W؛ لأجل أن تحفظ الحشو من السقوط، وبعد ذلك كانت تستعمل (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء التاسع) نهاية الأسرة الواحدة والعشرين وحكم دولة اللوبيين لمصر حتى بداية العهد الأثيوبي ولمحة في تاريخ العبرانيين.txt)
1982. الذي يحضر عبر البحار).وقد أمر جلالتي أن تحفظ أوقاف معبد والدتي «نيت» وأن كل شيء (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثالث عشر) من العهد الفارسي إلى دخول الإسكندر الأكبر وبه لمحات في تاريخ السودان وفارس وقصة قناة السويس قديمًا.txt)
1983. الرواية التي سار على نهجها «ديودور» لم تحفظ لنا إلا الحقائق الأخيرة — وكانت هي (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثالث عشر) من العهد الفارسي إلى دخول الإسكندر الأكبر وبه لمحات في تاريخ السودان وفارس وقصة قناة السويس قديمًا.txt)
1984. فإنها على الرغم مِن أن أرضها لم تحفظ ما أُقيم فيها من آثار لكثرة الرطوبة (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثالث عشر) من العهد الفارسي إلى دخول الإسكندر الأكبر وبه لمحات في تاريخ السودان وفارس وقصة قناة السويس قديمًا.txt)
1985. للمئونة أو ما يشبه ذلك.ثانيًا: وقد كانت تحفظ أشياء مشابهة للأشياء السابقة كذلك في بيت (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثالث) في تاريخ الدولة الوسطى ومدنيتها وعلاقتها بالسودان والأقطار الآسيوية والعربية.txt)
1986. في عالم الآخرة»؛ إذ المفهوم أن الرمال تحفظ الأجسام من البلى ولذا كانت الأجسام تُدفن (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثالث) في تاريخ الدولة الوسطى ومدنيتها وعلاقتها بالسودان والأقطار الآسيوية والعربية.txt)
1987. إياه حتى في الرحموأنت معطي النفس حتى تحفظ الحياة على كل إنسان خلقتهحينما ينزل من (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن عشر) الأدب المصري القديم في الشعر وفنونه والمسرح.txt)
1988. كانت على أية حال مهمة؛ لأنها كانت تُحفظ في مؤسستين. فقد كان لا بد أن (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1989. أنه من المحتمل أن هذه المحكمة كانت تحفظ في سجلاتها صورًا من كل الوثائق الخاصة (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1990. الحاجة، وهذه المخازن لها ميزة في أنها تحفظ القمح من أن يصيبه السوس. وكذلك قد (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1991. مصر ذاهبًا نحو الضياع — الوسيلة التي تحفظ بها بصورة حاسمة الحقوق المميزة للحكومة، دون (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1992. طائفة معينة من الأعمال التعسفية والإجبارية، التي تحفظ من جورها الآن كل الحكومات المتمدينة جميع (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1993. فإني آمر بأن يُلتهموا؛ لأن أرواحهم لم تحفظ من أعدائهم. وعلى حسب ما يفعل فإني (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1994. الكتاب؟ هو أن تفصل الموتى في قائمة تحفظ جانبًا، ثم تعمل عملية حسابية بسيطة، وهي (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1995. إلى حكم «رعمسيس الثاني» على أنها كانت تحفظ لعدة سنين؛ لتكون سندًا لإثبات الملكية عند (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1996. الإنسان في أنهما سجلات حقيقية كالتي كانت تحفظ في المعابد والإدارات العامة. وتدل البراهين الداخلية (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1997. في القائمة (١٣) «أ». وعلى ذلك لا تحفظ لنا الورقة أي حقيقة عن هؤلاء. ويلاحظ (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثامن) نهاية عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة بطيبة في عهد الأسرة الواحدة والعشرين.txt)
1998. حالة بسمتيك الأفريقي الذي تحدثنا عنه. ولم تحفظ لنا التقاليد المكتوبة التي وصلت إلينا أسماء (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني عشر) عصر النهضة المصرية ولمحة في تاريخ الإغريق.txt)
1999. أمكن استخلاصه من هذه اللوحة مع كل تحفظ. (ب) لوحة «تانيس» هذه اللوحة محفوظة أحسن (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني عشر) عصر النهضة المصرية ولمحة في تاريخ الإغريق.txt)
2000. الثاني» في الصورة التالية، ولكن مع كل تحفظ ممكن، إذ إن ذلك لا يخرج عن (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني عشر) عصر النهضة المصرية ولمحة في تاريخ الإغريق.txt)
2001. أعضاؤه فيما بينهم، وكذلك كانت مالية الحلف تحفظ فيها. وكان على كل حكومة أن تسهم (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني عشر) عصر النهضة المصرية ولمحة في تاريخ الإغريق.txt)
2002. حال في تلك الآونة حتى يمكن أن تحفظ الأمة وحدتها، إلى أن يأتي الوقت الذي (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني عشر) عصر النهضة المصرية ولمحة في تاريخ الإغريق.txt)
2003. على صنع تماثيل صغيرة من العاج لم تحفظ لنا الأيام منها إلا أمثلة قليلة العد، (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني) في مدنية مصر وثقافتها في الدولة القديمة والعهد الإهناسي.txt)
2004. عطرية أخرى، فإن الأجسام لا يمكن أن تحفظ مدة طويلة دون تعفن. ويجب أن نلفت (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني) في مدنية مصر وثقافتها في الدولة القديمة والعهد الإهناسي.txt)
2005. حين أن كتبًا من نوع آخر كانت تحفظ مع الأحياء فيدركها العفاء. ومهما يكن من (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني) في مدنية مصر وثقافتها في الدولة القديمة والعهد الإهناسي.txt)
2006. كان من المحقق أن تستعمل بدون أي تحفظ في الوقت الذي يريد الشاعر فيه أن (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني) في مدنية مصر وثقافتها في الدولة القديمة والعهد الإهناسي.txt)
2007. ابنها.٤٨ وعلى الرغم من أن الأم كانت تحفظ لنفسها كل سلطان الأم، فإنها كانت من (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني) في مدنية مصر وثقافتها في الدولة القديمة والعهد الإهناسي.txt)
2008. وقلنا: إنه في عهد الدولة القديمة كانت تحفظ مكانة عظيمة للأب والأم اللذين كانا في (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني) في مدنية مصر وثقافتها في الدولة القديمة والعهد الإهناسي.txt)
2009. يشرف الوزير على السجلات الملكية التي كانت تحفظ فيها الأوراق الهامة كالمراسيم الملكية والعقود والوصايا. (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الثاني) في مدنية مصر وثقافتها في الدولة القديمة والعهد الإهناسي.txt)
2010. قد بدأت قائمة١٧ اللمو أو الحكام السنويين تحفظ في سجلات في سنين متتالية دون حذف (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الحادي عشر) تاريخ مصر والسودان من أول عهد «بيعنخي» حتى نهاية الأسرة الخامسة والعشرين ولمحة في تاريخ آشور.txt)
2011. فيضان عال جدًّا فإنه يمكننا مع كل تحفظ أن نورد هنا التفسير التالي لما قاله (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الحادي عشر) تاريخ مصر والسودان من أول عهد «بيعنخي» حتى نهاية الأسرة الخامسة والعشرين ولمحة في تاريخ آشور.txt)
2012. وهي ذات طابع ديني أو رسمي، كانت تحفظ اللغة القديمة والخط الهيروغليفي أو الخط الهيراطيقي (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الحادي عشر) تاريخ مصر والسودان من أول عهد «بيعنخي» حتى نهاية الأسرة الخامسة والعشرين ولمحة في تاريخ آشور.txt)
2013. الوثيقة لم ننشرها هنا إلا مع كل تحفظ، والغرض من ذلك أن هذا البحث يكون (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الحادي عشر) تاريخ مصر والسودان من أول عهد «بيعنخي» حتى نهاية الأسرة الخامسة والعشرين ولمحة في تاريخ آشور.txt)
2014. الفحص الدقيق على أن هذه الوثائق كانت تُحفَظ دون أي شك في سجلات رسمية، وأخرى (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2015. في أن المصريين كانت لهم سجلات رسمية تُحفَظ فيها المستندات، وصور العقود الخاصة بالبيع والشراء، (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2016. بالمتحف المصري) على أن عقود الملكية كانت تُحفَظ في سجلات رسمية لمدة مئات السنين، ولذلك (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2017. بالسجلات، والمحافظة عليها أزمانًا طويلة. وقد كانت تُحفَظ هذه السجلات في إدارات خاصة منذ أقدم (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2018. قد بدأت قائمة «اللمو» أو الحكام الحوليين تُحفَظ في سجلات في سنين متتالية دون حذف (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2019. تُبنَى له مدافن خاصة، وكانت هذه الحيوانات تُحفَظ بعناية، وتوضع في توابيت من الخشب أو (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2020. «حور الذهبي». يضاف إلى ذلك أنه كانت تُحفَظ في هذه الحجرة حربتان للإله حور.١٧ وتقع (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2021. السنة الجديدة في المحراب والتماثيل التي كانت تُحفَظ فيه، بل كانت تبدأ في حجرة «مسن» (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس عشر) من أواخر عهد بطليموس الثاني إلى آخر عهد بطليموس الرابع.txt)
2022. ونادى بها الأنبياء المرسلون فيما بعد أن تحفظ إمبراطورية سليمة من بواعث الوهن والتصدع؛ فقد (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس) السيادة العالمية والتوحيد.txt)
2023. حتى في الرحم، وأنت معطي النفس حتى تحفظ حياة كل إنسان خلقته حينما ينزل من (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس) السيادة العالمية والتوحيد.txt)
2024. مستعملة مخزنًا، وكان هذا المكان هو الذي تُحفظ فيه سجلات الفرعون، وقد عرفنا ذلك من (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الخامس) السيادة العالمية والتوحيد.txt)
2025. على نقوش في «إبيدور» Epidaure يحتمل أنها تحفظ ذكريات هذا الحادث وهي تفسر بعض الشيء (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع عشر) الإسكندر الأكبر وبداية عهد البطالمة في مصر.txt)
2026. كان لهم بعض مميزات أو بعض فوائد تحفظ كيانهم وتسد رمقهم، وكانت أحوال هؤلاء مشابهة (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع عشر) الإسكندر الأكبر وبداية عهد البطالمة في مصر.txt)
2027. المعامل الملكية وتُنقَل إلى مستودعات حيث كانت تُحفظ مختومة حتى لا يمكن لأي فرد أن (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع عشر) الإسكندر الأكبر وبداية عهد البطالمة في مصر.txt)
2028. معلومة، ولكن مما يؤسف له أنه لم تُحفظ لنا مثل هذه الامتيازات، على أن وجودها (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع عشر) الإسكندر الأكبر وبداية عهد البطالمة في مصر.txt)
2029. 52.٣٥ لا نزاع في أن قصص الأنبياء تحفظ لنا في ثناياها ذكريات في حوادثها لها (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع) عهد الهكسوس وتأسيس الإمبراطورية.txt)
2030. المهمة العظيمة رئيس كتاب الجيش،٤ وقد كانت تُحفَظ نُسَخٌ من هذه اليوميات في معبد الإله (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع) عهد الهكسوس وتأسيس الإمبراطورية.txt)
2031. أفخر حجر الجرانيت الأحمر، لا يمكن أن تحفظ قيمتها وما تنطوي عليه من معانٍ إلا (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع) عهد الهكسوس وتأسيس الإمبراطورية.txt)
2032. الرسمية المحفوظة ضمن الوثائق الحكومية، التي كانت تُحفَظ في سجلات خاصة، ولا أدل على ذلك (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء الرابع) عهد الهكسوس وتأسيس الإمبراطورية.txt)
2033. يعجب اليونانيين ما كان عليه المصريون من تحفُّظ موروث، فنظروا إلى عاداتهم نظرةَ رهبةٍ واحتقارٍ؛ (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع عشر) الأدب المصري القديم في القصة والحكم والأمثال والتأملات والرسائل الأدبية.txt)
2034. فعرفناها، أما كتب الأدب الأخرى التي كانت تُحفَظ مع الأحياء فقد أدركها العفاء فجهلنا أمرها. (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع عشر) الأدب المصري القديم في القصة والحكم والأمثال والتأملات والرسائل الأدبية.txt)
2035. الضباط.٢٣٦ أي كنتُ مشهورًّا جدًّا.٢٣٧ الأواني التي تُحفَظ فيها الأحشاء عند التحنيط.٢٣٨ كان القبر يغوص (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع عشر) الأدب المصري القديم في القصة والحكم والأمثال والتأملات والرسائل الأدبية.txt)
2036. المتعبدين يعترفون بالوعي الإنساني ويذكرون من غير تحفُّظ أنه أمر الله نفسه. على أن تلك (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع عشر) الأدب المصري القديم في القصة والحكم والأمثال والتأملات والرسائل الأدبية.txt)
2037. عند ربه؛ لأنه كان يضع نفسه بدون تحفُّظ في يد الله المرشد والمهيمن على كل (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع عشر) الأدب المصري القديم في القصة والحكم والأمثال والتأملات والرسائل الأدبية.txt)
2038. الذي صُوِّرَ لنا بتلك الطريقة من غير تحفُّظٍ، أن الحكيم «إبور» كان ولا يزال يحمل (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع عشر) الأدب المصري القديم في القصة والحكم والأمثال والتأملات والرسائل الأدبية.txt)
2039. تُستعمل فيما بعد للدفن بالجملة، وقد كانت تُحفظ في مثل هذه البيوت الأوراق التي يملكها (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع) عصر أسرة مرنبتاح ورعمسيس الثالث ولمحة في تاريخ لوبية.txt)
2040. فرق بينهما إلا أن الأقدار شاءت أن تحفظ لنا معبد «رعمسيس الثالث» وتقضي على الجزء (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السابع) عصر أسرة مرنبتاح ورعمسيس الثالث ولمحة في تاريخ لوبية.txt)
2041. عقد منظوم. وفي النهاية يُتضرع لها أن تحفظ الملك الحاكم وتحميه. على أن ما يلفت (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2042. أنه لا يمكننا أن نصدق ذلك دون تحفظ عندما تعوزنا الأدلة. والتردد في ذلك على (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2043. والغزال والأسد؛ فكانت — بطبيعة الحال — تُحْفَظُ في أماكن رحبة واسعة، وكان بعض هذه (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2044. الأموال التي تنفق على هذه الحيوانات التي تُحْفَظُ في المعابد يأتي معظمها من دخل الأطيان (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2045. لفافات موميات لحيوانات — مثل التي كانت تحفظ في البيوت — صلوات حيوانات لآلهة، وهذه (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2046. نفعه ويخشى ضره، وأمثال هذه الحيوانات كانت تحفظ في أقفاص، ويقدم لها الغذاء والشراب، وقد (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2047. لنا.» ويتحدث «اليان» عن الأماكن التي كانت تُحْفَظُ فيها العجلات المختارة — من بين أجمل (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2048. لهم، ودعوتهم لمشاركته في مائدته دون أي تحفظ، لدرجة أنه كان يشرب في حضرتهم نخب (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2049. علم مقابل الحصول على لقمة العيش التي تحفظ كيانهم. ولا نزاع في أن هؤلاء كانوا (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس عشر) من عهد بطليموس الخامس إلى نهاية عهد بطليموس السابع مع فصل في عبادة الحيوان في العهود المتأخرة.txt)
2050. بجوار حجرة التابوت فهي المكان الذي كانت تُحفظ فيه أواني الأحشاء، أما الماء الذي في (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس) عصر رعمسيس الثاني وقيام الإمبراطورية الثانية.txt)
2051. من زخرفتها حوالي مائتي سنة، وهذه الفترة تحفظ لنا في ثناياها أحداثًا جسامًا من الأهمية (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء السادس) عصر رعمسيس الثاني وقيام الإمبراطورية الثانية.txt)
2052. مثل «عنيبة» و«بهين» قد خُرِّبَتْ كذلك ولم تُحْفَظْ لنا من هذه المؤسسات إلا بعض بيوت (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء العاشر) تاريخ السودان المقارن إلى أوائل عهد «بيعنخي».txt)
2053. (وأحيانًا كان يُوضَعُ بعضها خارجها) أو كانت تحفظ في المقصورة. وقد بَقِيَ كثير من الأشكال (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء العاشر) تاريخ السودان المقارن إلى أوائل عهد «بيعنخي».txt)
2054. الثالث» في «الليسيه».(٢) لوحة «أمنحتب الرابع» ولم تُحْفَظْ جيدًا وقد وُجِدَتْ في المعبد الواقع شمالي (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء العاشر) تاريخ السودان المقارن إلى أوائل عهد «بيعنخي».txt)
2055. عامًا في نيابة بلاد كوش١٢٢ مع كل تحفظ. أما ألقابه كما نستخلصها من آثاره فهي (مصدر السياق من: موسوعة مصر القديمة (الجزء العاشر) تاريخ السودان المقارن إلى أوائل عهد «بيعنخي».txt)
2056. إلا وأنت في الثامنة من عمرك، وكنت تحفظ القرآن وتتحدث لغة أهل ضُلايَة بطلاقة، إلى (مصدر السياق من: موسيقى العظم.txt)
2057. يتحدَّث في جهاز التسجيل المعلَّق حول رقبته. «تُحفَظ نسخةٌ أصلية بالملف الشخصي، وتُرسَل نسختان إلى (مصدر السياق من: موعد مع راما.txt)
2058. الماء يطوِّقه بالكامل دون أي وسيلة واضحة تحفظ هذا الماء في مكانه. لا شكَّ في (مصدر السياق من: موعد مع راما.txt)
2059. أن يطلب أحد — يُظهرن جاذبيتهن بلا تحفظ تقريبًا. في الشارع، وأنا أسير مجهولًا في (مصدر السياق من: مونتوك.txt)
2060. بالجيش، مثله. وقف دوق ويلينجتون بعيدًا في تحفظ في حين احتدم النقاش بين شاهدي المبارزة؛ (مصدر السياق من: ميثاق الشرف كيف تحدث الثورات الأخلاقية.txt)
2061. بعض البضائع النادرة من هناك؟ فأجابت في تحفُّظ بأنها ستسأل عن إمكان ذلك. وغادرتُ البنسيون (مصدر السياق من: ميرامار.txt)
2062. الورقة الخاسرة. إن العناية الإلهية، إذا صدقتني، تحفظ الرجل الشريف من السوء، وكثيرًا ما تُدبِّر (مصدر السياق من: مينا فون بارنهلم.txt)
2063. الْبَيْتِ، الْمُكَوَّنَةِ مِنَ الطِّينِ وَالْحَشَائِشِ الْمُطَعَّمَيْنِ بِعِصِيٍّ تَحْفَظُ تَمَاسُكَهُمَا. كَانَ بادي يَحْفِرُ لِيَجْلِبَ الطِّينَ مِنْ (مصدر السياق من: مُغَامَرَاتُ الْقُنْدُسِ بادي.txt)
2064. عيون موسى وليس فيها من الصهاريج التي تحفظ فيها المياه إلا عددًا قليلًا قد تخرب (مصدر السياق من: نابوليون بونابارت في مصر.txt)
2065. يمحصون الحقائق، بحيث صارت، بغير حذر ولا تحفظ، كأنها حقيقة تاريخية، على الرغم من أن (مصدر السياق من: نابوليون بونابارت في مصر.txt)
2066. إلا طبق أهوائهم، ولذلك أعنتك عليهم وأنت تحفظ القرآن وتحبه، وقد أعدت السلطة للعلماء والمشايخ، (مصدر السياق من: نابوليون بونابارت في مصر.txt)
2067. يقوي الفريعات والأنسجة والغدد والأبصال. وينبغي أن تُحفظ الأسمدة الكيماوية منفصلة عن بعضها دون أن (مصدر السياق من: نباتات الزينة العشبية.txt)
2068. وتُوضَع في الظل إلى أن تجف؛ وبذلك تحفظ ألوانها. إن أزهاره لا تتفتح إلا في (مصدر السياق من: نباتات الزينة العشبية.txt)
2069. تراها الشمس طول النهار، ولكنَّ أزهاره لا تحفظ في هذه الحال نضارتها مدة طويلة. ويتكاثر (مصدر السياق من: نباتات الزينة العشبية.txt)
2070. روسيا الجنوبية سنة ١٧٩١. وأزهار هذا النوع تحفظ نضارتها مدة شهرين وهي على نباتها، ولكنها (مصدر السياق من: نباتات الزينة العشبية.txt)
2071. اعطف على الشبان، وابذل جهدك في أن تحفظ لأسرتك عظمتها إلى الأبد.» سادس ملوكها: «تاو (مصدر السياق من: نبذة عن الصين.txt)
2072. وهي مخالفة لجميع اللغات الأخرى؛ لأنها لا تحفظ قواعد وأصولًا، ولكنها إشارات ورموز بقدر ما (مصدر السياق من: نبذة عن الصين.txt)
2073. النيل مع صنارته وعاد بسمكة طلب أن تُحفظ له في الثلاجة. أقبل فوج من السائحين (مصدر السياق من: نجمة أغسطس.txt)
2074. ومعبودي، رجوتك، وتمنيت عليك راكعة باكية أن تحفظ وحيدي وفلذة كبدي. ربِّ …»(يدخل وسيم وراجي (مصدر السياق من: نخب العدو.txt)
2075. العقل فحسب، وإنما التواجد هو ذاك الذي تحفظ فيه ماهية الإنسان منشأ تحديده.» كلام عسير (مصدر السياق من: نداء الحقيقة مع ثلاثة نصوص عن الحقيقة لهيدجر.txt)
2076. هذا الحد؟ إذا كنت تظن أنها لا تحفظ العهد فاتركها، أما إذا كنت تعتقد أنها (مصدر السياق من: نزوة العاشق والشركاء.txt)
2077. هذا الحد؟ إذا كنتَ تظن أنها لا تحفظ العهد فاتركها، أما إذا كنتَ تعتقد أنها (مصدر السياق من: نزوة العاشق والشركاء.txt)
2078. المنتظرة لاستلام الدرس بعد انتقال الآنسة؛ فهي تحفظ القرآن كاملًا، وتُتابع دروس الشيخ عبد الحي.» (مصدر السياق من: نسيج.txt)
2079. التي تهدد الآن باجتياح أوروبا بأكملها.‎2‎ كان تحفُّظ روبيسون على الحقوق واهنًا باهتًا بالمقارنة بالقذائف (مصدر السياق من: نشأة حقوق الإنسان لمحة تاريخية.txt)
2080. من القوة والقداسة، ما يقلِّل من تأثير تحفُّظ أزواج النبي الأخريات على حديث النبي، وتخصيصه (مصدر السياق من: نصوص حول القرآن في السعي وراء القرآن الحي.txt)
2081. لسان رسول الله ﷺ، فقرءوا بذلك على تحفُّظ ألفاظه، فلم يسعهم حينئذٍ أن يقرءوا بخلافها.»١٠٣ (مصدر السياق من: نصوص حول القرآن في السعي وراء القرآن الحي.txt)
2082. نفسي أنك في حاجة لمربية جيدة للمنزل تحفظ لك الأشياء وتعمل على ترتيبها؛ وعندئذٍ سارعت (مصدر السياق من: نصوص قصصية من روائع الأدب الأفريقي.txt)
2083. ثبات واستحالة، فبفضل هذا السكون أو الثبات تحفظ الجماعة وحدتها على اختلاف الأزمنة، وبفضل هذه (مصدر السياق من: نظام الأتينيين.txt)
2084. خاص، على اختيارات؛ مثل: اختيار الشكل الذي تحفظ ثروتك عليه، واختيار التأمين على منزلك من (مصدر السياق من: نظرية الاختيار مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
2085. وتناثر حَبَّاته وقُرب سقوط جوهرته الوسطى التي تحفظ اتزانه في مصر، فإن المقاومة ضد هذا (مصدر السياق من: نظرية الدوائر الثلاث … قراءة معاصرة بعد نصف قرن الجزء الثاني (مصر والعرب والعالم).txt)
2086. اللحظة أيضًا يستخدم كانْت اللغة المثالية بلا تحفُّظ، وبكل ما فيها من افتقار إلى التحديد، (مصدر السياق من: نظرية المعرفة والموقف الطبيعي للإنسان.txt)
2087. لا يجوز إتلافها وفقًا للديانة اليهودية، وإنما تُحفظ في غرف معزولة في الكنيس. وتُعد وثائق (مصدر السياق من: نقد الاقتصاد السياسي.txt)
2088. مراحل: مرحلة خلق آدم، الذي كان محل تحفُّظ من الملائكة (البقرة: ٣٠–٣٥)، ثم مرحلة الخروج (مصدر السياق من: نقد الاقتصاد السياسي.txt)
2089. الجازم، ثم يهجمون برأيهم هذا في غير تحفُّظ ولا تثبُّت ولا روية ليهدموا آراء غيرهم (مصدر السياق من: نقد وإصلاح.txt)
2090. بهذا الكلام الذي يُرسَل إرسالًا في غير تحفُّظ ولا تثبُّت ولا احتياط، فالأولون من العرب (مصدر السياق من: نقد وإصلاح.txt)
2091. ولكن الشيخ يرسل الكلام إرسالًا في غير تحفُّظ ولا احتياط، لا لشيء إلا لأنه يتعلَّم (مصدر السياق من: نقد وإصلاح.txt)
2092. هذا الرجل؟ من عادة البيوت العريقة أن تحفظ عتيقها لتدل على قدمها، فماذا عمل بلد (مصدر السياق من: نقدات عابر.txt)
2093. مثنى وثلاث ورباع إذا اقتضت الحال، فكما تُحفظ خطب رؤساء الولايات المتحدة في مضاجعها في (مصدر السياق من: نقدات عابر.txt)
2094. تحب القراءة وكانت تعبُد الشعر، فقد كانت تحفظ روايات كورني وراسين جميعًا، وتحفظ كثيرًا من (مصدر السياق من: نقوش من ذهب ونحاس.txt)
2095. بفاعلية وجودها إلا شخصيات نادرة لا تزال تحفظ في ذهنها ذكريات عالم عصر آخر. ومما (مصدر السياق من: نهاية الديموقراطية.txt)
2096. السياسية. وسيكون بإمكانها الآن أن تبرز بلا تحفظ، كما ستثار قضايا جذرية وستتعرض البديهيات، التي (مصدر السياق من: نهاية الديموقراطية.txt)
2097. هزيمة الشيخوخة، مُقِرًّا بخشيته من الموت دون تحفظ، قائلًا: «لأنها السبب الرئيسي الحالي، والمستقبلي، في (مصدر السياق من: نهاية كل شيء من الإنسان إلى الكون.txt)
2098. فيها؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، أن تحفظ عليَّ من قلبك ما لا أستعين على (مصدر السياق من: نوادر الأدباء.txt)
2099. يا إبراهيم، فغنيت عن غير عمد ولا تحفظ أقول: تشرَّب قلبي حبها ومشى بهتمشي حميا (مصدر السياق من: نوادر العُشَّاق.txt)
2100. الميل إلى الحقيقة مع تلك الأخطاء التي تحفظ الحياة، بعد أن «اتضح» أن الميل إلى (مصدر السياق من: نيتشه.txt)
2101. بعد أن الرقم الذي استخدمه للقوة التي تحفظ القمر في مداره (٤٣٢٥) قد «توافق بشكل (مصدر السياق من: نيوتن مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
2102. أخرى في حالة حية ومنبتة». والأملاح القاعدية تحفظ اللحوم وتعمل من خلال جزيئاتها الخشنة، ولكن (مصدر السياق من: نيوتن مقدمة قصيرة جدًّا.txt)
2103. كثيرًا من أدباء قرطبة يأخذون عنها، وأنها تحفظ «الكامل» للمبرد و «النوادر» لأبي علي القالي. (مصدر السياق من: هاتف من الأندلس.txt)
2104. خزانة بجانب مرآتها بالغرفة الغربية. – وأين تحفظ مفتاح الخزانة؟ – إنها لا تتركه يا (مصدر السياق من: هاتف من الأندلس.txt)
2105. عنوانُك أيها الكامل، يبرهِن أنَّك عاقِل، والفضائلُ تُحفَظ منك، ولا يُتحفَّظُ في حالة عنك، وحيثُ (مصدر السياق من: هارون الرشيد مع أنس الجليس.txt)
2106. وكانت وسيمة الطلعة، رشيقة القوام، أديبةً ظريفةً، تحفظ الشِّعر وتقوله.ومن النوع الخامس: أن بلاد تلمسان (مصدر السياق من: هارون الرشيد.txt)
2107. طرحتْها الحياة أمامه. أينبغي على ديانا أن تَحفظ حياة جيري؟ أينبغي على ديانا ألا تحفظ (مصدر السياق من: هالو.txt)
2108. تَحفظ حياة جيري؟ أينبغي على ديانا ألا تحفظ حياة جيري؟ أكان من المفترض به أن (مصدر السياق من: هالو.txt)
2109. تحقيقهما. وهي تركز على مهمتها وحسب؛ فهي تحفظ نوايانا بشكل كامل وخالص.» «إنها آلات.» «لو (مصدر السياق من: هالو.txt)
2110. مُقَابِلِ الْكُوخِ. كَانَ هَذَا هُوَ الْمَكَانُ الَّذِي تُحْفَظُ فِيهِ الْمَعْزُ، وَلَكِنَّهُ كَانَ فَارِغًا. اسْتَمَرَّتْ هايدي (مصدر السياق من: هايدي.txt)
2111. مادة كالرغوة تتجمد عند تعرضها للهواء لكي تحفظ البيض من العوامل الطبيعية ومن الأعداء. ويفقس (مصدر السياق من: هجرة الحيوان.txt)
2112. الخير ما فعلته تلك النباتات لنفسها لكي تحفظ أنواعها من الفناء. وكذلك الحال بالنسبة للحيوانات، (مصدر السياق من: هجرة الحيوان.txt)
2113. فقد كانت نصوصه على كل حائط، وكنت تحفظ أجزاء كاملة من العهد القديم عن ظهر (مصدر السياق من: هدنة لالتقاط الأنفاس.txt)
2114. جسداإذا صنت الوديعة ليفلا بدعًا ولا فنداوإن تحفظ أمانتَهاحفظتُك أنت مجتهداسنسأل عن شذاك غدًاوبعد غدٍ، (مصدر السياق من: هدية الكروان.txt)
2115. أنت ولي العهد قائد هذه الثورة، فبذلك تحفظ على جلالة أبيك حياته، وعليك عرشك، وعلى (مصدر السياق من: هذا التاج.txt)
2116. بشعلة الشباب.ح: روح الثورة بركة ويمن، إنها تحفظ في الأمة روح المقاومة، فلا تستكين ولا (مصدر السياق من: هذا التاج.txt)
2117. وفي تحقيق مصالح الأمة ومجد المملكة، وهي تحفظ للملك عرشه وعزته، فلا يهضم لصاحب حق (مصدر السياق من: هذا التاج.txt)
2118. أدمغتهم وعن قلوبهم، فيصبحون ولا عقول لهم تحفظ لهم كراماتهم، ولا شعور يحمي ما في (مصدر السياق من: هذا التاج.txt)
2119. عن ظهر قلب، ما وسع ذاكرته أن تحفظ، أو أن يعمل في إجرائه تحليلًا وتركيبًا، (مصدر السياق من: هذا العصر وثقافته.txt)
2120. يوافق هذه الفطرة في العصور السحيقة أن تحفظ العهد لرجل واحد ومن حولها رجال كثيرون (مصدر السياق من: هذه الشجرة.txt)
2121. يتقاتلون عليها، وقد يغلب أحدهم رجلها الذي تحفظ له العهد أو يطالبها بحفظه. وكانت الحرب (مصدر السياق من: هذه الشجرة.txt)
2122. متمتمةً بكلمات السورة الوحيدة التي أصبحت لا تحفظ غيرها. واستمرَّت الصلة بينها وبين هريش حتى (مصدر السياق من: هذه اللعبة.txt)
2123. ناصف: «الكلمات واللغة ليست غلافًا أو وعاء تُحفظ فيه الأشياء، ويَعُبُّ منه الكتَّاب والقرَّاء، في (مصدر السياق من: هرمنيوطيقا صخور إدوار الخراط السماوية.txt)
2124. مقولة هايدجر — «ليست غلافًا أو وعاءً تُحفظ فيه الأشياء ويَعبُّ منه الكتَّاب والقُرَّاء. في (مصدر السياق من: هرمنيوطيقا صخور إدوار الخراط السماوية.txt)
2125. ما تكتب فقط، بل مكتبات الحزب خزينة تحفظ اسمك وآراءك وأفكارك، وهذه حقيقة معرفية كبيرة. (مصدر السياق من: هكذا تكلم نصر أبو زيد (الجزء الثاني) المثقف بين السلطة وخطاب التحريم.txt)
2126. لديه أنه مُصاب بالتيفود، وأبدى رأيه في تحفظ، وقال إنه ينبغي أن يفحص المريض في (مصدر السياق من: همس الجنون.txt)
2127. استطاعتا أن ترَيا كما استطاعت ذاكرتي أن تحفظ ما رأت عيناي. ولم أجد أمامي مومياء (مصدر السياق من: همس الجنون.txt)
2128. لوجدتها متجهة ببصرها نحو خزائن الكتب الموروثة، تحفظ ما فيها وتشرحه وتضع له الهوامش؛ فكان (مصدر السياق من: هموم المثقفين.txt)
2129. شديدًا؛ ففي كلتا الحالتين فتحت النوافذ بغير تحفُّظ أمام ثقافةٍ تجيء من خارج، والذي يهمنا (مصدر السياق من: هموم المثقفين.txt)
2130. أن ننقل الثقافة الغربية الحديثة بحذافيرها وبغير تحفُّظ أو حذر، أقول إننا لو استثنينا ذلك (مصدر السياق من: هموم المثقفين.txt)
2131. ينام أوديسيوس في تجويفٍ يُشبِّهه هوميروس بمجمرةٍ تحفظ شرارة نار، في مشهدٍ يرمز إلى ولادته (مصدر السياق من: هوميروس.txt)
2132. على هيئة أناشيدَ قصيرةٍ بما يكفي لأن تُحفظ عن ظهر قلبٍ دون الاستعانة بالكتابة. واعتقد (مصدر السياق من: هوميروس.txt)
2133. بأثينا مباشرة في حوالي ٧٤٠ قبل الميلاد. تحفظ الرموز، التي تُقرأ من اليمين إلى اليسار، (مصدر السياق من: هوميروس.txt)
2134. ليس على الإطلاق من ابتكار هوميروس. وربما تحفظ القصة الأكبر عناصرَ تاريخيةً حقيقية على نحوٍ (مصدر السياق من: هوميروس.txt)
2135. الآخرين فردًا أو جماعة. وهناك ذاكرة بشرية تحفظ ما يمر بالإنسان من تطور ضد آفة (مصدر السياق من: هيجل والهيجليون الشبان (قراءة جديدة).txt)
2136. الماء إلى خزانات حفرها في الصحراء حيث تُحفَظ. وتبلغ المسافة من النهر إلى طريق الصحراء (مصدر السياق من: هيرودوت.txt)
2137. أيها الروح الحزين، ما دامت لي حافظة تحفظ في مركز هذه الْجُمْجُمَةِ المُتَضَعْضِعَة. أتُذَكِّرني إياك. (مصدر السياق من: هَمْلِت.txt)
2138. بجنيهٍ واحد! ثم همس لي: «لماذا لا تحفظ الشعر عن ظهر قلب فتوفر الورق؟» وعندما (مصدر السياق من: واحات العمر سيرة ذاتية الجزء الأول.txt)
2139. الشمال. اعترف كلود غاضبًا بأن لا يوجد تحفُّظ لديها، على الرغم من أن مَظهرها كان (مصدر السياق من: واحد منا.txt)
2140. القوي وعلى جانبَي مِعطفه المُلائم لجسده، وكأنها تحفظ هيكل جسده ومقاساته. لم يرتفع ذقنها عن (مصدر السياق من: واحد منا.txt)
2141. فعجز وأسلم نفسه إليه في نشوةٍ وبغير تحفُّظ. ربما كان حرصه على المذاكرة وليد ما (مصدر السياق من: وبقي شيء.txt)
2142. مثلًا لكفت حاجات الناس لعهده، ولكنها كانت تحفظ على الجماعات طابعها الفطري الأول على الدوام؛ (مصدر السياق من: وثبة الشرق.txt)
2143. في الناس إطلاقًا لا حَيطة فيه ولا تحفُّظ. وجهة نظر رجل الفكر ومشكلات الحياة هناك (مصدر السياق من: وجهة نظر.txt)
2144. وهي أن يجعل الدارس من نفسه «ذاكرة» تحفظ ما قاله الأولون، وعندئذٍ لا يكون ثَمَّةَ (مصدر السياق من: وجهة نظر.txt)
2145. شعرٌ فقد الشكل الذي يُغري بحفظه. إنك تحفظ التحفة المحكمة الدقيقة ولا تحفظ حفنةً من (مصدر السياق من: وجهة نظر.txt)
2146. بحفظه. إنك تحفظ التحفة المحكمة الدقيقة ولا تحفظ حفنةً من الرمال سائبةً، وفي هذا يقول (مصدر السياق من: وجهة نظر.txt)
2147. يقول أحد المُدافِعِين عن الشعر الحديث بغير تحفُّظ: إن جوهر الشعر الحديث ليس في أن (مصدر السياق من: وجهة نظر.txt)
2148. من أحوال إلى أحوال لا بد أن تحفظ كثيرًا من شمائلها الأصيلة لعهودها الذهبية، ولا (مصدر السياق من: وحي بغداد.txt)
2149. الذي أثنى عليه القرآن. والشرائع القديمة لم تحفظ ذكرياتها الطيبات إلا بفضل القرآن. فكيف صح (مصدر السياق من: وحي بغداد.txt)
2150. حين. والأنهار لا تفيض مرة واحدة، وإنما تحفظ أدبها مع بارئها فتفيض بمواعيد على مر (مصدر السياق من: وحي بغداد.txt)
2151. وسادتي صادقوا أطفالكم وأطفال من تعرفون بلا تحفظ ولا تهيب، فالطفل هو الزهرة الكريمة التي (مصدر السياق من: وحي بغداد.txt)
2152. يفهم أن مقاومتهم للرؤية من الممكن أن تحفظ حياته مثلما كانت الحال مع كوبرنيكوس؟ ويبعث (مصدر السياق من: وداعًا نظرية مركزية الأرض كوبرنيكوس ودورات الأجرام السماوية.txt)
2153. يعبِّر عن الأمنية غير الطموحة للأسف بأن «تُحفظ مبادئ ذلك الفن، وأن يتم حساب معدل (مصدر السياق من: وداعًا نظرية مركزية الأرض كوبرنيكوس ودورات الأجرام السماوية.txt)
2154. على ثلاثة أرباع ظفار. … صوتها جميل، تحفظ أغاني عبد الحليم حافظ ونجاة الصغيرة. غنت (مصدر السياق من: وردة.txt)
2155. لا للآثار! عاد ضابط الجوازات وخاطبني في تحفظ طالبًا مني أن أتبعه، علقت حقيبة يدي (مصدر السياق من: وردة.txt)
2156. بالعمة التي يدعونها ﺑ «المصرة» فحيَّانا في تحفظ. قدمه فتحي لي على أنه من أبناء (مصدر السياق من: وردة.txt)
2157. بإمعان ثم تحول إلى سالم وصافحه في تحفظ قائلًا: كيف الحال؟ قال سالم: الحمد لله. (مصدر السياق من: وردة.txt)
2158. يساند القوى الديموقراطية في العراق وسوريا دون تحفظ، والثاني يؤيد عبد الناصر ويدعو إلى المصالحة (مصدر السياق من: وردة.txt)
2159. إلى هنا من الشارع ويستمتع بها؟ هل تُحفَظ وتُصان من أجل أناسٍ ليسوا نزلاء، بالمعنى (مصدر السياق من: وسط أجراس الخطر.txt)
2160. ييتس لم يكن لديه مثقال ذرة من تحفُّظ رفيقه في مثل هذه المسائل): «لقد تَرَكت (مصدر السياق من: وسط أجراس الخطر.txt)
2161. الإنجليزية بفيض من التعبيرات الجريئة والألفاظ المبتكرة تحفظ رمقها وتجدد دماءها، مثل: eyeball, obscene, hot-blooded, (مصدر السياق من: وهم الثوابت قراءات ودراسات في الفلسفة والنفس.txt)
2162. … ولا يُعاقب عليها … بل تُحْفَظ.الدرويش: تحفظ للمنفعة العامة!الزوج: فعلًا … بالضبط!الدرويش: إنَّ الأمر (مصدر السياق من: يا طالع الشجرة.txt)
2163. إليه من التفكير في الشعر المرسل؛ لأنها تحفظ الموسيقية، وتعين الشاعر على توسيع المعنى والانتقال (مصدر السياق من: يسألونك.txt)
2164. من كل عصر سلف بغير استثناء ولا تحفظ ولا تغليب للظن والاحتمال، وأنه ليس أسهل (مصدر السياق من: يسألونك.txt)
2165. على كل شريف رفيع؟ فاللغات الفصحى لم تحفظ حتى اليوم لأن الأغنياء وأصحاب رءوس الأموال (مصدر السياق من: يسألونك.txt)
2166. رءوس الأموال يتكلمونها في البيت والسوق، ولم تحفظ حتى اليوم لأنها مزية طبقة من الطبقات (مصدر السياق من: يسألونك.txt)
2167. فهو يستغرقُنا لفترةٍ من دون بقية أو تحفُّظ، ويبدو أنه سرمديٌّ ما دام موجودًا. والانتباه (مصدر السياق من: يقظة الذات براجماتية بلا قيود.txt)
2168. الهائل خارجنا وتجربة تكريس أنفسِنا من دون تحفُّظ للجريان المعلق بفعل الزمن لمشاريعنا وارتباطاتنا؟ لا (مصدر السياق من: يقظة الذات براجماتية بلا قيود.txt)
2169. ويقال: تجشم الجشم كما يقال اقتحم القحم.٥١ تحفظ ظهريًّا؛ أي عن ظهر الغيب، يقال: استظهر (مصدر السياق من: يوليوس قيصر.txt)
2170. هذه التقدمة على إطلاق النار فالحكومة المصرية تحفظ لنفسها الحق، وتلقي مسئولية هذا العمل العدائي (مصدر السياق من: يوم 11 يوليه سنة 1882.txt)
2171. كثيرًا من الكتب الدينية كالتوراة والإنجيل لم تُحْفَظْ كما نَزَلَتْ، وإنما دخل عليها التغيير والتبديل، (مصدر السياق من: يوم الإسلام.txt)
2172. أن يؤدوا شعائرهم، وأن يتبعوا دينهم، وأن تُحْفَظَ لهم كنائسهم، وألا يتدخل في شئونهم ما (مصدر السياق من: يوم الإسلام.txt)
2173. بالقوة، فاضْطُرَّت الحكومة الأموية والحكومة العباسية أن تحفظ كيانها وتحمي بيتها في الخلافة بمحاربة الخوارج (مصدر السياق من: يوم الإسلام.txt)
2174. جيدًا بفعل التحنيط، كما أن الأورام المحنطة تُحفظ في الواقع بصورة أفضل من الأنسجة الطبيعية.» (مصدر السياق من: يوميات السرطان حل أعمق أسرار الطب.txt)
2175. بروست أساسًا هو أن الزمن يهدم والذكرى تحفظ والفيلم «هيروشيما حبي» يعالج هذا لكن على (مصدر السياق من: يوميات الواحات.txt)
2176. لها خبرتَه في العمل السري (كان هناك تحفُّظ من جانب جويس وديدار وزوجته روزيت على (مصدر السياق من: يوميات الواحات.txt)
2177. ذكرهم عندنا «رسميًّا» بذلك الإجراء الأخير البسيط: «تُحفظ القضية لعدم معرفة الفاعل، ويُكتب للمركز باستمرار (مصدر السياق من: يوميات نائب في الأرياف.txt)
2178. ثم كتبت في ذيل المحضر الإشارة المعهودة: «تُحفظ القضية لعدم معرفة الفاعل … إلخ إلخ.» (مصدر السياق من: يوميات نائب في الأرياف.txt)
2179. ولكنه لا يريد أن يحفظه بالتحنيط كما تحفظ الموميات. فلا جرم يحب هذه البقاع التي (مصدر السياق من: يوميَّات.txt)
2180. المشكلة أيسر الحلول، وشهد فيها بعينيه أنها تحفظ الأجساد من البلى بغير حاجة إلى التحنيط. (مصدر السياق من: يوميَّات.txt)
2181. جاء المؤلفون الذين كتبوها وشرحوها؟ ولماذا لم تُحفظ أسماؤهم كما حُفظت أسماء الذين نعرفهم الآن (مصدر السياق من: يوميَّات.txt)
2182. المرأة ..ألا ما أشقَّ على المرأة أن تحفظ السر ..أمَّا زلتَ هنا؟لوشيوس: ماذا عليَّ أن (مصدر السياق من: يُوليوس قيصر.txt)
