الكتاب: الانتصار لأهل الأثر
المؤلف: أبو العباس أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية
-----------------------------------------
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
مسألة
ما قولُكم في مذهب السَّلف في الاعتقاد ومذهب غيرهم من المتأخرين ما الصوابُ منهما وما تنتحِلُونه أنتم من المَذْهَبيْن وعن أهل الحديث هل هم أولى بالصواب مِنْ غيرهم وهل هم المرادُ بالفرقة الناجية وهل حدث بعدهم علومٌ جَهِلُوها وعَلِمها غيرُهم وعمَّا تقولون في المنطق وهل من قال إنه فرضُ كفايةٍ مصيبٌ أم مخطئ؟
الجواب
هذه المسائل بسطُها يحتملُ مجلَّدات لكن نشيرُ إلى المهمِّ منها والله الموفق.
قال الله تعالى {وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا} وقد شهد الله لأصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم ومَن تبعهم بإحسانٍ بالإيمان فعُلِمَ قطعًا أنهم المرادُ بالآية الكريمة 1 فقال تعالى {وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ}
(1/3)

وقال تعالى {لَقَدْ رَضِيَ اللهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ} إلى آخر الآية.
فحيثُ تقرَّر أن من اتَّبع غيرَ سبيلهم وَلَّاه الله ما تولى وأصلاهُ جهنم فمِنْ سبيلهم في الاعتقاد الإيمانُ بصفات الله تعالى وأسمائه التي وصفَ بها نفسَه وسمَّى بها نفسَه في كتابه وتنزيله أو على لسان رسوله من غير زيادةٍ عليها ولا نقصٍ منها ولا تجاوزٍ لها ولا تفسيرٍ لها ولا تأويلٍ لها بما يخالفُ ظاهرَها ولا تشبيهٍ 1 بصفات المخلوقين ولا سِمَات المُحْدَثين.
بل أمَرُّوها كما جاءت وردُّوا علمَها إلى قائلها ومعناها إلى المتكلِّم بها.
وقال بعضهم ويروى عن الشافعيِّ آمنتُ بما جاء عن الله على مراد الله 2 وبما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على مراد رسول الله 3.
وعلموا أن المتكلِّم بها صادقٌ لا شكَّ في صدقه فصدَّقوه ولم يعلموا حقيقة معناها فسكتوا عمَّا لم يعلموه.
وأخذ ذلك الآخرُ عن الأول ووصَّى بعضُهم بعضًا بحُسْن الاتِّباع والوقوف حيثُ وقف أوَّلُهم وحذَّروا من التجاوز لهم والعدول عن
(1/4)

طريقتهم 1 وبينوا لنا 2 سبيلَهم ومذهبَهم ونرجو أن يجعلنا الله تعالى ممَّن اقتدى بهم في بيان ما بيَّنوه وسلوك الطريق الذي سلكوه.
والدليلُ على أن مذهبهم ما ذكرناه أنهم نقلوا إلينا القرآن العظيم وأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم نقلَ مُصَدِّقٍ لها مؤمنٍ بها قابلٍ لها غير مرتابٍ فيها ولا شاكٍّ في صدق قائلها ولم يفسِّروا ما يتعلقُ بالصفات منها ولا تأوَّلوه ولا شبَّهوه بصفات المخلوقين إذ لو فعلوا شيئًا من ذلك لنُقِل عنهم ولم يَجُزْ أن يُكْتَم بالكليَّة إذ لا يجوز التواطؤ على كتمان ما يُحْتاجُ إلى نقله ومعرفته لجريان ذلك في القُبْح مجرى التواطؤ على نقل الكذب وفِعْل ما لا يحلُّ.
بل بلغ من مبالغتهم في السكوت عن هذا أنهم كانوا إذا رأوا من يَسأل عن المتشابه بالغوا في كَفِّه تارةً بالقول العنيف وتارةً بالضرب وتارةً بالإعراض الدالِّ على شدَّة الكراهة لمسألته 3.
ولذلك لمَّا بلغ عمرَ رضي الله عنه أن صَبِيغًا 4 يَسأل عن المتشابه أعَدَّ له عَراجِينَ النخل 5 فبينما عمر يخطبُ قام فسأله عن {وَالذَّارِيَاتِ ذَرْوًا •
(1/5)

فَالْحَامِلَاتِ وِقْرًا} وما بعدها فنزل عمرُ فقال ما اسمك قال أنا عبد الله صَبِيغ قال عمر وأنا عبد الله عمر اكشِفْ رأسَك فكشفه فرأى عليه شَعرًا فقال لو وجدتُك محلوقًا لضربتُ الذي فيه عيناك بالسيف 1 ثم أمر به فضُرِب ضربًا شديدًا وبعَث به إلى البصرة وأمرهم أن لا يجالسوه فكان بها كالبعير الأجرب لا يأتي مجلسًا إلا قالوا عَزْمةُ أمير المؤمنين فتفرَّقوا عنه حتى تاب وحلف بالله ما بقي يجدُ مما كان في نفسه شيئًا فأذِنَ عمرُ في مجالسته فلما خرجت الخوارجُ أُتِيَ فقيل له هذا وقتُك فقال لا نفعتني موعظةُ العبد الصالح 2.
ولمَّا سئل مالك بن أنس رضي الله عنه فقيل له يا أبا عبد الله {الرَّحْمَنُ عَلَى
(1/6)

الْعَرْشِ اسْتَوَى} كيف استوى فأطرق مالكٌ وعَلَاه الرُّحَضاءُ يعني العَرَق وانتظر القومُ ما يجيءُ منه فيه فرفع رأسه إليه وقال الاستواء غيرُ مجهول والكيفُ غير معقول والإيمانُ به واجب والسؤالُ عنه بدعة وأحسبُك رجلَ سوءٍ وأمَر به فأُخْرِج 1.
ومَنْ أوَّل الاستواءَ بالاستيلاء فقد أجاب بغير ما أجاب به مالكٌ وسلك غيرَ سبيله.
وهذا الجوابُ من مالك رضي الله عنه في الاستواء شافٍ كافٍ في جميع الصفات مثل النزول والمجيء واليد والوجه وغيرها فيقال في مثل النزول النزولُ معلوم والكيفُ مجهول والإيمانُ به واجب والسؤالُ عنه بدعة وهكذا يقال في سائر الصفات إذ هي بمثابة الاستواء الوارد بها 2 الكتابُ والسُّنة.
وثبت عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة أنه قال اتفق الفقهاءُ كلُّهم من الشرق والغرب 3 على الإيمان بالقرآن والأحاديث التي جاء بها الثقاتُ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرب عزَّ وجلَّ من غير تفسيرٍ 4 ولا
(1/7)

وصفٍ ولا تشبيه فمن فسَّر شيئًا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبيُّ صلى الله عليه وسلم وفارق الجماعة فإنهم لم يَصِفُوا ولم يفسِّروا ولكنْ آمنوا بما في الكتاب والسُّنة ثم سكتوا فمن قال بقول جَهْمٍ فقد فارق الجماعة 1 انتهى.
فانظر رحمك الله إلى هذا الإمام كيف حكى الإجماع في هذه المسألة ولا خير فيما خرج عن إجماعهم ولو لزم التجسيمُ من السكوت عن تأويلها لفرُّوا منه وأوَّلوا ذلك فإنهم أعرفُ الأمة بما يجوزُ على الله وما يمتنعُ عليه.
وثبت عن إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني 2 أنه قال إن أصحاب الحديث المتمسِّكين بالكتاب والسُّنة يعرفون ربهم تبارك وتعالى بصفاته التي نطق بها كتابُه 3 وتنزيله وشهد 4 له بها رسولُه على ما وردت به الأخبارُ الصِّحاحُ ونقله العدولُ الثقات ولا يعتقدون تشبيهًا لصفاته بصفات خلقه ولا يكيِّفونها تكييفَ المشبِّهة 5 ولا يحرِّفون الكلمَ عن مواضعه تحريفَ المعتزلة والجهمية.
وقد أعاذ الله أهلَ السُّنة من التحريف والتكييف ومنَّ عليهم بالتفهيم والتعريف حتى سلكوا سبيل التوحيد والتنزيه وتركوا القولَ بالتعطيل والتشبيه واكتفوا بنفي النقائص بقوله عزَّ مِن قائل {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ
(1/8)

وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} وبقوله تعالى {وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ} 1.
وقال سعيد بن جُبير ما لم يعرفه البدريُّون فليس من الدين 2.
وثبت عن الربيع بن سليمان أنه قال سألت الشافعي رحمه الله تعالى عن صفات الله تعالى فقال حرامٌ على العقول أن تمثِّل الله تعالى وعلى الأوهام أن تَحُدَّه وعلى الظُّنون أن تَقْطَع وعلى النفوس أن تفكِّر وعلى الضمائر أن تَعَمَّق وعلى الخواطر أن تُحِيط وعلى العقول أن تَعْقِل إلا ما وصف به نفسَه أو على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام 3.
وثبت عن الحسن البصري أنه قال لقد تكلم مُطَرِّفٌ 4 على هذه الأعواد بكلامٍ ما قيل قبله ولا يقال بعده قالوا وما هو يا أبا سعيد قال الحمد لله الذي مِن الإيمان به الجهلُ بغير ما وصف به نفسَه 5.
(1/9)

وقال سَُحْنون من العلم بالله السكوتُ عن غير ما وصفَ به نفسَه 1.
وثبت عن الحُمَيْديِّ أبي بكر عبد الله بن الزبير أنه قال أصول السُّنة فذكر أشياء ثم قال وما نطق به القرآنُ والحديث مثل {وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللهِ مَغْلُولَةٌ} ومثل {وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ} وما أشبه هذا من القرآن والحديث لا نزيدُ فيه ولا نفسِّره ونقفُ على ما وقف عليه القرآن والسُّنة ونقول {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} ومن زعم غير هذا فهو معطِّلٌ 2 جهميٌّ 3.
فمذهبُ السلف رضوان الله عليهم إثباتُ الصفات وإجراؤها على ظاهرها ونفيُ الكيفية عنها لأن الكلام في الصفات فرعٌ عن الكلام 4 في الذات وإثباتُ الذات إثباتُ وجودٍ لا إثباتُ كيفية فكذلك إثبات الصفات وعلى هذا مضى السَّلفُ كلُّهم 5.
ولو ذهبنا نذكرُ ما اطَّلعنا عليه من كلام السَّلف في ذلك لخرجنا عن
(1/10)

المقصود في هذا الجواب.
فمن كان قصدُه الحقُّ وإظهارُ الصواب اكتفى بما قدَّمناه ومن كان قصدُه الجدالُ والقِيلُ والقالُ والمكابرةُ لم يَزِدْهُ التطويلُ إلا خروجًا عن سواء السبيل والله الموفق.
وقد ثبت ما ادَّعيناه من مذهب السَّلف رضوان الله عليهم بما نقلناه جملةً عنهم وتفصيلًا واعترافِ العلماء من أهل النقل كلِّهم بذلك ولم أعلم عن أحدٍ منهم خلافًا في هذه المسألة.
بل لقد بلغني عمَّن ذهب 1 إلى التأويل لهذه الآيات والأخبار من أكابرهم 2 الاعترافُ بأن مذهبَ السَّلف فيها ما قلناه.
ورأيتُه 3 لبعض شيوخهم في كتابه قال اختلف أصحابنا في أخبار الصفات فمنهم من أمَرَّها كما جاءت من غير تفسيرٍ ولا تأويل مع نفي التشبيه عنها وهو مذهب السَّلف.
فحصل الإجماعُ على صحة ما ذكرناه بقول المنازع والحمد لله.
وما أحسن ما جاء عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة أنه قال عليك بلزوم السُّنة فإنها لك بإذن الله عِصْمة فإن السُّنة إنما جُعِلَت
(1/11)

ليُسْتَنَّ بها ويُقْتَصَر عليها وإنما سَنَّها من قد عَلِمَ ما في خلافها من الزَّلل والخطأ والحُمق والتعمُّق.
فارْضَ لنفسِك بما رَضُوا به لأنفسهم فإنهم عن علمٍ وَقَفُوا وببصرٍ نافذٍ كفُّوا ولَهُم كانوا على كشفها أقوى وبفضلٍ 1 لو كان فيها أحرى وإنهم لَهُم السابقون وقد بلغهم عن نبيِّهم ما يجري من الاختلاف بعد القرون الثلاثة.
فلئن كان الهدى ما أنتم عليه لقد سبقتموهم إليه ولئن قلتم حَدَثَ حدثٌ بعدهم فما أحدثه إلا من اتَّبع غيرَ سبيلهم ورَغِبَ بنفسه عنهم واختار ما نَحَتَه فكرُه على ما تلقَّوه عن نبيِّهم وتلقَّاه عنهم من تبعهم بإحسان.
ولقد وصفوا منه ما يكفي وتكلَّموا منه بما يشفي فمَن دونهم مُقَصِّر ومَن فوقهم مُفْرِط 2 لقد قصَّر دونهم أناسٌ فجَفَوا وطَمَح 3 آخرون
(1/12)

فغَلَوا وإنهم فيما بين ذلك لعلى هدًى مستقيم 1.
فصل
وأما كونُهم 2 أعلمَ ممَّن بعدهم وأحكَم وأن مخالفَهم أحقُّ بالجهل والحَشْو فنبيِّنُ ذلك بالقياس المعقول من غير احتجاجٍ بنفس الإيمان بالرسول كما قال الله {سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ} فأخبر أنه سَيُرِيهم الآياتِ المرئيَّة المشهودة حتى يتبيَّن لهم أن القرآن حق ثم قال {أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ} أي بإخبار الله ربِّك في القرآن وشهادته بذلك.
فنقول من المعلوم أن أهل الحديث يشاركون كلَّ طائفةٍ فيما يتحلَّون به من صفات الكمال ويَمْتَازُون عنهم بما ليس عندهم فإن المنازع لهم لا بدَّ أن يَذْكُر فيما يخالفُهم فيه طريقًا أخرى مثل المعقول والقياس والرَّأي
(1/13)

والكلام والنظر والاستدلال والمُحَاجَّة والمجادلة والمُكَاشَفة والمُخَاطَبة والوَجْد والذَّوق 1 ونحو ذلك.
وكلُّ هذه الطرق لأهل الحديث صَفْوتُها وخلاصتُها فهم أكملُ الناس عقلًا وأعدلُهم قياسًا وأصوبُهم رأيًا وأسَدُّهم كلامًا وأصحُّهم نظرًا وأهداهم استدلالًا وأقومُهم جدلًا وأتمُّهم فراسةً وأصدقُهم إلهامًا وأحدُّهم بصرًا ومكاشَفةً وأصوبُهم سمعًا ومخاطَبةً وأعظمُهم وأحسنُهم وَجْدًا وذوقًا.
وهذا هو للمسلمين بالنسبة إلى سائر الأمم ولأهل السُّنة والحديث بالنسبة إلى سائر المِلَل.
(1/14)

فكلُّ من استقرى أحوالَ العالَم وجد المسلمين أحَدَّ وأسَدَّ عقلًا 1 وأنهم ينالُون في المدَّة اليسيرة من حقائق العلوم والأعمال أضعافَ ما يناله غيرُهم في قرونٍ وأجيال.
وكذلك أهل السُّنة والحديث تجدُهم كذلك متَّصفين 2 وذلك لأن اعتقاد الحقِّ الثابت يقوِّي الإدراكَ ويصحِّحُه قال تعالى {وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى} وقال {وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا • وَإِذًا لَآتَيْنَاهُمْ مِنْ لَدُنَّا أَجْرًا عَظِيمًا • وَلَهَدَيْنَاهُمْ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا}.
وهذا يُعْلَم تارةً بموارد النزاع بينهم وبين غيرهم فلا تجدُ مسألةً خُولِفُوا فيها إلا وقد تبيَّن أن الحقَّ معهم وتارةً بإقرار مخالفيهم ورجوعهم إليهم دون رجوعهم إلى غيرهم أو بشهادتهم على مخالِفيهم بالضلال والجهل وتارةً بشهادة المؤمنين الذين هم شهداءُ الله في الأرض 3 وتارةً بأن كلَّ طائفة تَعْتَضِدُ 4 بهم فيما خالفَت فيه الأخرى وتشهدُ بالضلال على كلِّ من خالفها أعظمَ ممَّا تشهدُ به عليهم.
وأما شهادةُ المؤمنين الذين هم شهداءُ الله في الأرض فهذا أمرٌ ظاهرٌ
(1/15)

معلومٌ بالحسِّ والتواتر لكلِّ من سمعَ كلامَ المسلمين لا تجدُ في الأمة عُظِّمَ أحدٌ تعظيمًا أعظمَ مما عُظِّموا به ولا تجدُ غيرَهم يُعَظَّمُ إلا بقدر ما وافقهم فيه كما لا يُنْقَصُ إلا بقدرِ ما خالفهم حتى إنك تجدُ المخالفين لهم كلَّهم وقت الحقيقة يقرُّ بذلك كما قال الإمام أحمد آيةُ ما بيننا وبينهم يومُ الجنائز 1 فإن الحياة بسبب اشتراك الناس في المعاش يُعَظِّمُ الرجلُ طائفتَه فأما وقت الموت فلا بدَّ من الاعتراف بالحقِّ من عموم الخلق.
ولهذا لم يُعْرَف في الإسلام مثلُ جنازته مَسَحَ المتوكِّلُ موضع الصلاة
(1/16)

عليه فوجد ألفَ ألفٍ وستمائة ألف سوى من صلى في الخانات والبيوت 1 وأسلم يومئذٍ من اليهود والنصارى عشرون ألفًا 2 وهو إنما نَبُل عند الأمة باتباع الحديث والسُّنة.
وكذلك الشافعيُّ وإسحاقُ وغيرُهما إنما نَبُلوا في الإسلام باتِّباع الحديث والسُّنة 3 وكذلك البخاريُّ وأمثاله إنما نَبُلوا بذلك وكذلك مالكٌ والأوزاعيُّ والثوريُّ وأبو حنيفة وغيرُهم إنما نَبُلوا في عموم الأمة وقُبِلَ قولهم لِمَا وافقوا فيه الحديثَ والسُّنة وما تُكُلِّمَ فيمن تُكُلِّمَ فيه منهم إلا بسبب المواضع التي لم يتَّفق له متابعتُها من الحديث والسُّنة إما لعدم بلاغها إيَّاه أو لاعتقاده ضعفَ دلالتها أو رُجحان غيرها عليها.
وكذلك المسائلُ الاعتقاديَّةُ الخبريَّةُ لم يَنْبُل أحدٌ من الطوائف ورؤوسهم عند الأمة إلا بما معه من الإثبات والسُّنة.
فالمعتزلة أوَّلًا وهم فرسانُ الكلام إنما يُحْمَدون ويُعَظَّمون عند
(1/17)

أتباعهم وعند من يُغْضِي عن مساويهم لأجل محاسنهم من المسلمين 1 بما وافقوا فيه مذهبَ أهل الإثبات والسُّنة والحديث وردِّهم على الرافضة بعضَ ما خرجوا فيه عن السُّنة والحديث من إمامة الخلفاء وعدالة الصَّحابة وقبول الأخبار وتحريف الكَلِم عن مواضعه والغلوِّ في عليٍّ ونحو ذلك 2.
وكذلك الشيعةُ المتقدِّمون كانوا يَرْجَحون على المعتزلة بما خالفوهم فيه من إثبات الصفات والقَدَر والشفاعة ونحو ذلك 3.
وكذلك كانوا 4 يُسْتَحْمَدون بما خالفوا فيه الخوارجَ من تكفير عليٍّ وعثمان وغيرهما وما كفَّروا به المسلمين من الذنوب ويُسْتَحْمَدون بما خالفوا فيه المرجئَة من إدخال الواجبات في الإيمان ولهذا قالوا بالمنزلة وإن لم يهتدوا إلى السُّنة المحضة.
وكذلك متكلِّمةُ أهل الإثبات مثل الكُلَّابية والكَرَّامية والأشعريَّة إنما قُبِلوا واتُّبعوا واستُحْمِدوا إلى عموم الأمَّة بما أثبتوه من أصول الإيمان من
(1/18)

إثبات الصانع وصفاته وإثبات النبوَّة والردِّ على الكفار من المشركين وأهل الكتاب وبيان تناقض حججهم وكذلك استُحْمِدوا بما ردُّوه على الجهمية والمعتزلة والرافضة والقدرية من أنواع المقالات التي يخالفون فيها أهل السُّنة والجماعة 1.
فحسناتهم نوعان إما موافقةُ أهل السُّنة والحديث وإما الردُّ على من خالف السُّنة والحديثَ ببيان تناقض حججهم.
ولم يتبع أحدٌ مذهبَ الأشعريِّ ونحوه إلا لأحد هذين الوصفين أو كلاهما 2 وكلُّ من أحبَّه وانتصر له من المسلمين وعلمائهم فإنما يحبُّه وينتصرُ له بذلك 3.
(1/19)

فالمصنفُ في مناقبه الدافعُ للطعن واللعن عنه كالبيهقيِّ والقُشيريِّ أبي القاسم وابن عساكر الدمشقي 1 إنما يحتجُّون لذلك بما يقوله من أقوال أهل السُّنة والحديث أو ما ردَّه من أقوال مخالفيهم لا يحتجُّون له عند الأمة وعلمائها وأمرائها إلا بهذين الوصفَين ولولا أنه كان من أقرب بني جنسه 2 إلى ذلك لألحقوه بطبقته الذين لم يكونوا كذلك كشيخه الأول أبي علي ورفيقه 3 أبي هاشم لكن كان له من موافقة مذهب السُّنة
(1/20)

والحديث في الصِّفات والقَدَر والإمامة والفضائل والشفاعة والحوض والصراط والميزان وله من الرُّدود على المعتزلة والقدرية والرافضة والجهمية وبيان تناقضهم ما أوجب أن يمتاز بذلك عن أولئك ويُعْرَفَ له حقُّه وقَدْرُه فقد جعل الله لكلِّ شيءٍ قدرًا وبما وافق فيه السُّنة والحديث صار له من القبول والأتباع ما صار 1.
لكن الموافقة التي فيها قهرُ المخالف وإظهارُ فساد قوله هي من جنس المجاهد المنتصر فالرادُّ على أهل البدع مجاهدٌ حتى كان يحيى بن يحيى 2 يقول الذبُّ عن السُّنة أفضلُ من الجهاد 3.
والمجاهدُ قد يكون عدلًا في سياسته وقد لا يكون وقد يكون فيه فُجور كما قال النبي صلى الله عليه وسلم «إن الله يؤيِّد هذا الدينَ بالرجل الفاجر وبأقوامٍ لا خَلاق لهم» 4 ولهذا مضت السُّنة بأن يُغْزَى مع كلِّ أميرٍ برًّا كان أو
(1/21)

فاجرًا 1.
والجهادُ عملٌ مشكورٌ لصاحبه في الظاهر لا محالة وهو مع النية الحسنة مشكورٌ باطنًا وظاهرًا ووجهُ شكرِه نصرُه للسُّنة والدين فهكذا المنتصرُ للإسلام والسُّنة يُشْكَرُ على ذلك من هذا الوجه.
فحَمْدُ الرجال عند الله ورسوله وعباده المؤمنين بحسب ما وافقوا فيه دينَ الله وسنَّته وشرعَه من جميع الأصناف إذ الحمدُ إنما يكونُ على الحسنات والحسناتُ هي ما وافقت طاعةَ الله ورسوله من التصديق بخبر الله والطاعة لأمره وهذا هو السُّنة فالخيرُ كلُّه باتفاق الأمة هو فيما جاء به الرسولُ صلى الله عليه وسلم.
وكذلك ما يُذَمُّ من يُذَمُّ من المنحرفين عن السُّنة والشريعة وطاعة الله ورسوله إلا بمخالفة ذلك.
ومن تُكُلِّمَ فيه من العلماء والأمراء وغيرهم إنما تكلَّم فيه أهلُ الإيمان بمخالفته السُّنة والشريعة وبهذا ذمَّ السلفُ والأئمة أهلَ الكلام 3 والمتكلمين الصِّفاتية كابن كَرَّام وابن كُلَّاب والأشعري.
(1/22)

وما تكلَّم فيهم من تكلَّم من أعيان الأمة وأئمتها المقبولين فيها من جميع طوائف الفقهاء وأهل الحديث والصُّوفية إلا بما يقولون إنهم خالفوا فيه السُّنة والحديث لخفائه عليهم أو إعراضهم عنه أو لاقتضاء أصلِ قياسٍ مَهَّدُوه ردَّ ذلك 1 كما يقعُ نحو ذلك في المسائل العملية فإن مخالفة المسلم الصحيحِ الإيمانِ النصَّ إنما يكون لعدم علمه به أو لاعتقاده صحةَ ما عارضه لكن هو فيما ظهر من السُّنة وعظُم أمرُه يقعُ بتفريطٍ من المخالف وعدوان فيستحقُّ من الذمِّ ما لا يستحقُّه في النصِّ الخفيِّ وكذلك فيما يوقِعُ الفُرقةَ والاختلافَ يَعْظُم أمرُ المخالفة للسُّنة.
ولهذا لمَّا اهتمَّ 2 كثيرٌ من الملوك والعلماء بأمر الإسلام وجهاد أعدائه حتى صاروا يلعنون الرافضةَ والجهميةَ وغيرهم على المنابر حتى لعنوا كلَّ طائفةٍ رأوا فيها بدعةً فلعنوا الكُلَّابية والأشعرية كما كان في مملكة الأمير محمود بن سُبُكْتِكِين 3 وفي دولة السلاجقة ابتداءً 4.
(1/23)

وكذلك الخليفةُ القادر لمَّا اهتمَّ 1 بذلك واستتابَ 2 المعتزلة من الفقهاء ورفعوا إليه أمر القاضي أبي بكر وذَمُّوه 3 وهمُّوا به حتى كان يختفي وإنما تستَّر بمذهب الإمام أحمد وموافقته 4.
ثم ولي النِّظَامُ 5 وسَعَوا في رفع اللَّعنة واستفتَوا من استفتَوه من فقهاء العراق كالدَّامِغاني الحنفي وأبي إسحاق الشيرازي 6 وفتواهما حجةٌ على من بخراسان من الحنفية والشافعية وقد قيل إن أبا إسحاق استعفى من ذلك فألزموه وأفتَوا بأنه لا يجوز لعنتُهم ويعزَّر من يلعنُهم وعلَّل الدامغانيُّ بأنهم طائفةٌ من المسلمين 7 وعلَّل أبو إسحاق مع ذلك بأن لهم ذبًّا وردًّا على أهل البدع المخالفين للسنة فلم يُمْكِن المفتي أن يعلِّل رفعَ
(1/24)

الذمِّ إلا بموافقة السُّنة والحديث.
وكذلك رأيتُ في فتاوى الفقيه أبي محمدٍ 1 فتوى طويلةً فيها أشياءُ حسنة قد سئل بها عن مسائل متعددة.
قال فيها ولا يجوز شَغْلُ المساجد بالغناء والرَّقص ومخالطة المُرْد ويعزَّر فاعلُه تعزيرًا بليغًا رادعًا.
وأما لبسُ الحَلَق والدَّمالِج والسلاسل والأغلال والتختُّم بالحديد والنحاس فبدعةٌ وشُهْرة وشرُّ الأمور محدثاتُها وهي لهم في الدنيا 2 وهي لباسُ أهل النار 3 وهي لهم في الآخرة إن ماتوا على ذلك.
ولا يجوز السجودُ لغير الله من الأحياء والأموات ولا تقبيلُ القبور
(1/25)

ويُعَزَّرُ فاعلُه.
ومن لعن أحدًا من المسلمين عُزِّرَ على ذلك تعزيرًا بليغًا والمؤمنُ لا يكون لعَّانًا 1 وما أقربَه مِن عَوْدِ اللَّعنة عليه.
قال ولا تحِلُّ الصلاةُ عند القبور ولا المشيُ عليها من الرجال 2 والنساء ولا تُعْمَلُ مساجدَ للصلاة فإنه «اشتدَّ غضبُ الله على قومٍ اتخذوا قبورَ أنبيائهم مساجد» 3.
قال وأما لعنُ العلماء الأئمة 4 الأشعريَّة فمن لعنهم عُزِّرَ وعادت اللعنةُ عليه فمَن لعن مَن ليس أهلًا للَّعنة وقعت اللعنةُ عليه والعلماء أنصارُ فروع الدين والأشعرية أنصارُ أصول الدين.
قال وأما دخولهم 5 النيران فمن لا يتمسَّكُ بالقرآن 6 فإنه فتنةٌ لهم
(1/26)

ومَضَلَّةٌ لمن يراهم كما يفتتنُ الناسُ بما يظهرُ على يدي الدَّجال فإنه من ظهرَ على يديه خارقٌ فإنه يوزنُ بميزان الشَّرع فإن كان على الاستقامة كان ما ظهر على يديه كرامة ومن لم يكن على الاستقامة كان ذلك فتنة كما يظهرُ على يدي الدَّجال من إحياء الميت وما يظهر من جنَّته وناره فإن الله يُضِلُّ من لا خَلاق له بما يظهرُ على يدي هؤلاء وأما من تمسَّك بالشرع الشريف فإنه لو رأى من هؤلاء من يطيرُ في الهواء أو يمشي على الماء فإنه يعلمُ أن ذلك فتنةٌ للعباد انتهى.
فالفقيه أبو محمد أيضًا إنما منع اللعنَ وأمر بتعزير اللاعِن لأجل ما نصروه من أصول الدين وهو ما ذكرناه من موافقة القرآن والسُّنة والحديث والردِّ على من خالف القرآنَ والسُّنةَ والحديث.
ولهذا كان الشيخُ أبو إسحاق 1 يقول إنما نَفَقَتْ الأشعريةُ عند الناس بانتسابهم إلى الحنابلة وهذا ظاهرٌ عليه وعلى أئمة أصحابه في كتبهم ومصنفاتهم قبل وقوع الفتنة القُشَيرية ببغداد 2.
ولهذا قال أبو القاسم بن عساكر في مناقبه 3 ما زالت الحنابلة
(1/27)

والأشاعرة في قديم الدهر متفقين غير مفترقين حتى حدثت فتنة ابن القُشَيري.
ثم بعد حدوث الفتنة وقبلها لا تجدُ من يمدحُ الأشعريَّ يمدحُه 1 إلا إذا وافق السُّنة والحديث ولا يذمُّه من يذمُّه إلا بمخالفة السُّنة والحديث.
وهذا إجماعٌ من جميع هذه الطوائف على تعظيم السُّنة والحديث واتفاقُ شهاداتهم على أن الحقَّ في ذلك.
ولهذا تجدُ أعظمهم موافقةً لأئمة السُّنة والحديث أعظمَ عند جميعهم ممَّن هو دونه:
فالأشعريُّ نفسُه لمَّا كان أقربَ إلى قول الإمام أحمد ومن قبله من أئمَّة السُّنة كان عندهم أعظم من أتباعه.
والقاضي أبو بكر ابن الباقلاني لمَّا كان أقربهم إلى ذلك كان أعظم عندهم من غيره.
وأما مثلُ الأستاذ أبي المعالي وأبي حامد 2 ونحوهما ممَّن خالفوا أصولَه 3 في مواضع فلا تجدُهم يُعَظَّمون إلا بما وافقوا فيه السُّنة والحديث وأكثرُ ذلك تقلَّدوه من مذهب الشافعيِّ في الفقه الموافق للسُّنة
(1/28)

والحديث ومما ذكروه في الأصول مما يوافق السُّنةَ والحديث وما ردُّوه مما يخالف السُّنةَ والحديث وبهذا القَدْر ينتحلون السُّنةَ ويُنْحَلُونها وإلا لم يصحَّ ذلك.
وكانت الرافضةُ والقرامطةُ علماؤها وأمراؤها قد اسْتَظْهَرت في أوائل الدولة السَّلجُوقية حتى غَلَبت على الشام والعراق وأخرجت الخليفةَ القائم ببغداد إلى تِكْريت وحبسوه بها في فتنة البَساسِيريِّ المشهورة 1 فجاءت بعد ذلك السَّلجُوقية حتى هزموهم وفتحوا الشام والعراق وقهروهم بخراسان وحَجَرُوهم بمصر وكان في وقتهم من الوزراء مثل نِظَام المُلك ومن العلماء مثل أبي المعالي 2 فصاروا بما يقيمونه من السُّنة ويردُّونه من بدعة هؤلاء ونحوهم لهم من المكانة عند الأمَّة بحسب ذلك.
وكذلك المتأخرون من أصحاب مالك الذين وافقوه 3 كأبي الوليد الباجي والقاضي أبي بكر بن العربي ونحوهما لا يُعَظَّمون إلا بموافقة السُّنة والحديث وأما الأكابر مثل ابن حبيب وابن سُحْنون 4 ونحوهما فلونٌ آخر.
(1/29)

وكذلك أبو محمد بن حزمٍ فيما صنَّفه من المِلَل والنِّحَل إنما يُسْتَحْمَدُ بموافقة السُّنة والحديث مثل ما ذكره في مسائل القَدَر والإرجاء ونحو ذلك بخلاف ما انفرَد به من قوله في التفضيل بين الصحابة 1 وكذلك ما ذكره في باب الصفات فإنه يُسْتَحْمَدُ فيه بموافقة أهل السُّنة والحديث لكونه يثبتُ الأحاديثَ الصحيحة ويعظِّمُ السَّلفَ وأئمة الحديث ويقول إنه موافقٌ للإمام أحمد في مسألة القرآن 2 وغيرها ولا ريب أنه موافقٌ له ولهم في بعض ذلك لكن الأشعريَّ ونحوه أعظمُ موافقةً للإمام أحمد بن حنبل ومن قبله من الأئمَّة في القرآن والصفات.
وإن كان أبو محمدٍ في مسائل الإيمان والقَدَر أقومَ من غيره وإن كان أعلمَ بالحديث وأكثرَ تعظيمًا له ولأهله من غيره لكن قد كان خالطَ من أقوال الفلاسفة والمعتزلة في مسائل الصفات ما صَرَفَتْهُ عن موافقة أهل الحديث في معاني مذهبهم في ذلك فوافقَ هؤلاء في اللفظ وهؤلاء في المعنى.
(1/30)

وبمثل هذا صار يذمُّه من يذمُّه من الفقهاء والمتكلمين وعلماء الحديث باتباعه لظاهرٍ لا باطنَ له كما نفى المعاني في الأمر والنهي والاشتقاق وكما نفى خرقَ العادات ونحوه من كرامات الأولياء 1 مضمومًا إلى ما في كلامه من الوقيعة في الأكابر والإسراف في نفي المعاني ودعوى متابعة الظواهر وإن كان له من الإيمان والدِّين والعلوم الواسعة الكثيرة ما لا يدفعُه إلا مكابر.
ويوجدُ في كتبه من كثرة الاطلاع على الأقوال والمعرفة بالأحوال والتعظيم لدعائم الإسلام ولجانب الرسالة ما لا يجتمعُ مثلُ ذلك لغيره فالمسألةُ التي يكونُ فيها حديثٌ يكونُ جانبه فيها ظاهرَ الترجيح وله من التمييز بين الصَّحيح والضعيف والمعرفة بأقوال السَّلف ما لا يكادُ يقعُ مثلُه لغيره من الفقهاء 2.
(1/31)

وتعظيمُ أئمَّة الأمة وعُمومها 1 للسُّنة والحديث وأهله في الأصول والفروع من الأقوال والأعمال أكثرُ من أن يُذْكَر هنا.
وتجدُ الإسلامَ والإيمانَ كلما ظهَر وقَوِيَ كانت السُّنةُ وأهلُها أظهرَ وأقوى وإن ظهرَ شيءٌ من الكفر والنفاق ظهَرت البدعُ بحسب ذلك مثل دولة المهديِّ والرشيد ونحوهما ممِّن كان يعظِّمُ الإسلامَ والإيمان ويغزو أعداءه من الكفَّار والمنافقين كان أهلُ السُّنة في تلك الأيام أقوى وأكثرَ وأهلُ البدع أذلَّ وأقلَّ فإن المهديَّ قتل [من] المنافقين الزَّنادقة من لا يحصي عددَه إلا الله والرشيدَ كان كثير الغَزو والحجِّ 2.
وذلك أنه لما انتشرت 3 الدولةُ العباسية وكان من أنصارها من أهل المشرق والأعاجم طوائفُ من الذين نعتهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم حيث قال «الفتنةُ هاهنا» 4 ظهر حينئذٍ كثيرٌ من البدع وعُرِّبت أيضًا إذ ذاك طائفةٌ من كتب الأعاجم من المجوس الفُرس والصابئين الرُّوم والمشركين الهند وكان المهديُّ من خيار خلفاء بني العباس وأحسنهم إيمانًا وعدلًا وجُودًا فصار 5
(1/32)

يتتبَّع المنافقين الزنادقة لذلك 1.
وكان خلفاءُ بني العباس أحسنَ تعاهُدًا للصلوات في أوقاتها من بني أمية فإن أولئك كانوا كثيري الإضاعة لمواقيت الصلاة 2 كما جاءت فيهم الأحاديث أنه «سيكونُ بعدي أمراءُ يؤخِّرون الصلاةَ عن وقتها فصلُّوا الصلاةَ لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم نافلةً» 3.
لكن كانت البدعُ في القرون الثلاثة الفاضلة مقموعةً وكانت الشريعةُ أعزَّ وأظهر وكان القيامُ بجهاد أعداء الدين من الكافرين والمنافقين أعظم.
وفي دولة أبي العباس المأمون ظهر الخُرَّمية 4 ونحوهم من المنافقين وعُرِّبت 5 من كتب الأوائل المجلوبة من بلاد الروم ما انتشر بسببه مقالاتُ الصابئين 6 وراسَلَ ملوكَ المشركين من الهند ونحوهم
(1/33)

حتى صارت بينهم مودَّة 1.
فلما ظَهَر ما ظَهَر من الكفر والنفاق في المسلمين وقَوِيَ ما قَوِيَ من حال المشركين وأهل الكتاب كان مع ذلك 2 ما ظَهَر من استيلاء الجهمية 3 والرافضة وغيرهم من أهل الضلال وتقريب الصابئة ونحوهم من المتفلسفة وذلك بنوع رأيٍ يحسبه صاحبُه عقلًا وعدلًا وإنما هو جهلٌ وظلم إذ التسوية بين المؤمن والمنافق والمسلم والكافر أعظمُ الظلم وطلبُ الهدى عند أهل الضلال أعظمُ الجهل فتولَّد من ذلك محنةُ الجهمية حتى امتُحِنَت الأمةُ بنفي الصفات والتكذيب بكلام الله ورؤيته وجرى من محنة الإمام أحمد وغيره ما جرى مما يطول وصفُه.
وكان في أيام المتوكِّل قد عَزَّ الإسلامُ حتى أُلْزِمَ أهلُ الذمَّة بالشُّروط العُمَريَّة وأُلْزِمُوا الصَّغَار 4 فعَزَّت السُّنةُ والجماعة وقُمِعَت الجهميةُ والرافضةُ ونحوهم.
(1/34)

وكذلك في أيام المعتضِد والمهتدي 1 والقادر وغيرهم من الخلفاء الذين كانوا أحمدَ سيرةً وأحسنَ طريقةً من غيرهم لمَّا كان 2 الإسلامُ في زمنهم أعزَّ كانت السُّنة بحسب ذلك.
وفي دولة بني بُوَيْه ونحوهم الأمرُ بالعكس فإنهم كان فيهم أصنافُ المذاهب المذمومة قومٌ منهم زنادقة وفيهم قرامطةٌ كثيرةٌ ومتفلسفةٌ ومعتزلةٌ ورافضة وهذه الأشياء كثيرةٌ فيهم غالبةٌ عليهم 3 فحصل في الإسلام 4 والسُّنة في أيامهم من الوَهَن ما لم يُعْرَف حتى استولى النصارى على ثغور الإسلام وانتشرت القرامطةُ في أرض مصر والمغرب والمشرق وغير ذلك وجرت حوادثُ كثيرة.
ولما كانت مملكةُ محمود بن سُبَكْتَكِين من أحسن ممالك بني جنسه كان الإسلامُ والسُّنةُ في مملكته أعزَّ فإنه غزا المشركين من أهل الهند ونشر من العدل ما لم ينشره مثلُه فكانت السُّنة في أيامه ظاهرةٌ والبدعُ في أيامه مقموعة.
وكذلك السلطانُ نور الدين محمود 5 الذي كان بالشام عزَّ الإسلامُ
(1/35)

والسُّنةُ في زمنه وأُذِلَّ الكفَّارُ وأهلُ البدع ممَّن كان بالشام ومصر وغيرهما من الرافضة والجهمية ونحوهم.
وكذلك ما كان في زمنه من خلافة بني العباس ووزارة ابن هُبَيْرة لهم فإنه كان من أمثَل وزراء الإسلام ولهذا كان له من العناية بالإسلام والحديث ما ليس لغيره 1.
وما يوجدُ من إقرار أئمة الكلام والفلسفة وشهادتهم على أنفسهم وعلى بني جنسهم بالضلال 2 فأكثرُ من أن يحتمله هذا الموضع.
وكذلك ما يوجدُ من رجوع أئمَّتهم إلى مذهب عموم أهل السُّنة وعجائزهم كثير وأئمةُ السُّنة والحديث لا يرجعُ منهم أحد لأن الإيمان إذا خالطت بشاشتُه القلوبَ لا يَسْخَطُه أحد.
وكذلك ما يوجدُ من شهادتهم لأهل الحديث بالسَّلامة والخلاص من أنواع الضلال وهم لا يشهدون لأهل البدع إلا بالضلال.
وهذا بابٌ واسعٌ كما قدمناه.
وجميعُ الطوائف المتقابلة 3 من أهل الأهواء تشهدُ لهم بأنهم أصلحُ
(1/36)

من الآخرين وأقربُ إلى الحق فتجدُ كلامَ أهل النِّحَل فيهم وحالهم [معهم] بمنزلة كلام أهل المِلَل مع المسلمين وحالهم معهم.
وإذا قابلنا بين الطائفتين أهل الحديث وأهل الكلام فالذي يعيبُ بعضَ أهل الحديث وأهل الجماعة بحَشْو القول إنما يعيبُهم بقلَّة المعرفة أو بقلة الفهم أما الأول فأن يحتجوا بأحاديثَ ضعيفةٍ وموضوعةٍ وآثارٍ لا تصلحُ للاحتجاج وأما الثاني فأن لا يفهموا معنى الأحاديث الصحيحة بل قد يقولون القولين المتناقضَين ولا يهتدون للخروج من ذلك.
والأمر راجعٌ إلى شيئين إما زيادةُ أقوالٍ غير مفيدةٍ تُظَنُّ أنها مفيدة كالأحاديث الموضوعة وإما أقوالٌ مفيدةٌ لكنهم لا يفهمونها إذ كان اتِّباعُ الحديث يحتاجُ أولًا إلى صحَّة الحديث وثانيًا إلى فهم معناه كاتِّباع القرآن فالخللُ يدخلُ عليهم من ترك إحدى المقدِّمتين ومَن عابهم من الناس فإنما يعيبُهم بهذا.
ولا ريب أن هذا موجودٌ في بعضهم يحتجُّون بأحاديثَ موضوعةٍ في مسائل الأصول والفروع وبآثارٍ مفتعلةٍ وحكاياتٍ غير صحيحة ويذكُرون من القرآن والحديث ما لا يفهمون معناه وربَّما تأوَّلوه على غير تأويله ووضعوه على غير موضعه 1.
ثم إنهم بهذا المنقول الضَّعيف والمعقول السَّخيف قد يكفِّرون ويضلِّلون ويُبَدِّعون أقوامًا من أعيان الأمة ويُجَهِّلون ففي بعضهم من
(1/37)

التفريط في الحقِّ والتعدِّي على الخلق 1 ما قد يكونُ بعضه خطأً مغفورًا وقد يكونُ منكرًا من القول وزورًا وقد يكونُ من البدع والضلالات التي توجبُ غليظَ العقوبات.
فهذا لا ينكرُه إلا جاهلٌ أو ظالم وقد رأيتُ من هذا عجائبَ لكن هم بالنسبة إلى غيرهم في ذلك كالمسلمين بالنسبة إلى بقية المِلَل ولا ريب أن في كثيرٍ من المسلمين من الظلم والجهل والبدع والفُجور ما لا يعلمُه إلا من أحاط بكلِّ شيء علمًا لكن كلُّ شرٍّ يكونُ في بعض المسلمين فهو في غيرهم أكثر وكلُّ خيرٍ يكونُ في غيرهم فهو فيهم أعلى وأعظم وهكذا أهلُ الحديث بالنسبة إلى غيرهم.
وبيان ذلك أن ما ذُكِر من فُضول الكلام الذي لا يفيد مع اعتقاد أنه طريقٌ إلى التصور والتصديق هو في أهل الكلام والمنطق أضعافُ أضعافِ أضعافِ ما هو في أهل الحديث أضعافًا مضاعفة فبإزاء احتجاجِ أولئك بالحديث الضعيف احتجاجُ هؤلاء بالحُدود والأقيِسَة الكثيرة العظيمة 2 التي لا تفيدُ معرفةً بل جهلًا وضلالًا وبإزاء تكلُّم أولئك بأحاديثَ لا يفهمون معناها تكلُّفُ هؤلاء من القول بغير علمٍ ما هو أعظمُ من ذلك وأكثر.
(1/38)

وما أحسن قول الإمام أحمد ضعيفُ الحديث خيرٌ من رأي فلان 1.
ثم لأهل الحديث من المزيَّة أن ما يقولونه من الكلام الذي لا يفهمُه بعضهم هو كلامٌ في نفسه حقٌّ وقد آمنوا بذلك وأما المتكلِّمةُ فيتكلَّفون من القول ما لا يفهمونه ولا يعلمون أنه حقٌّ وأهلُ الحديث لا يستدلُّون بحديثٍ ضعيفٍ في نقض أصل عظيمٍ من أصول الشريعة بل إما في تأييده وإما في فرعٍ من الفروع وأولئك يحتجُّون بالحُدود والمقاييس الفاسدة في نقض الأصول الحقَّة 2 الثابتة.
إذا عُرِف هذا فقد قال الله تعالى عن أتباع الأئمَّة من أهل المُلك والعلم 3 المخالفين للرُّسل {فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَرِحُوا بِمَا عِنْدَهُمْ مِنَ الْعِلْمِ} وقال تعالى {يَوْمَ تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ يَقُولُونَ يَالَيْتَنَا أَطَعْنَا اللهَ وَأَطَعْنَا الرَّسُولَا} ومثلُ هذا في القرآن كثير.
وإذا كانت سعادةُ الدنيا والآخرة هي باتباع المرسلين فمن المعلوم أن أحقَّ الناس بذلك أعلمُهم بآثار المرسَلين وأتبعُهم لذلك فالعالِمُون
(1/39)

بأقوالهم وأفعالهم المتَّبعون لها هم أهلُ السَّعادة في كلِّ زمانٍ ومكان وهم الطائفةُ الناجيةُ من أهل كلِّ ملَّة وهم أهلُ السُّنة والحديث من هذه الأمة فإنهم يشاركون سائرَ الأمة فيما عندهم من أمور الرسالة ويَمْتَازُون عنهم بما اختصُّوا به من العلم الموروث عن الرسول فيما 1 يجهلُه غيرُهم أو يكذِّبُ به.
والرسلُ صلواتُ الله عليهم وسلامُه عليهم البلاغُ المبين وقد بلَّغوا البلاغَ المبين وخاتمُ الرسل محمدٌ صلى الله عليه وسلم أنزل الله كتابَه مصدِّقًا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنًا عليه فهو الأمينُ على جميع الكتب وقد بلَّغ أبينَ البلاغ وأتمَّه وأكملَه وكان أنصحَ الخلق لعباد الله وكان بالمؤمنين رؤوفًا رحيمًا بلَّغ الرسالة وأدَّى الأمانة وجاهد في الله حقَّ جهاده وعبد الله حتى أتاه اليقين فأسعدُ الخلق وأعظمُهم نعيمًا وأعلاهم درجةً أعظمُهم اتباعًا له وموافقةً علمًا وعملًا.
وأما غيرُ أتباعه من أهل الكلام فالكلامُ في أقيستهم التي هي حججُهم وبراهينهم على معارفهم وعلومهم وهذا يدخلُ فيه كلُّ من خالف شيئًا من السُّنة والحديث من المتكلِّمين والفلاسفة فالكلامُ في هذا المقام واسعٌ لا ينضبطُ هنا لكن المعلوم من حيث الجملة أن الفلاسفة والمتكلِّمين من أعظم بني آدم حَشْوًا وقولًا للباطل وتكذيبًا للحقِّ في مسائلهم ودلائلهم لا يكادُ والله أعلم تخلو لهم مسألةٌ واحدة عن ذلك.
وأذكر أني قلتُ مرَّةً لبعض من كان ينتصرُ لهم من المشغوفين بهم وأنا
(1/40)

إذ ذاك صغيرٌ قريبُ العهد من الاحتلام 1 كلُّ ما يقولُه هؤلاء ففيه باطلٌ إما في الدلائل وإما في المسائل إما أن يقولوا مسألةً تكون حقًّا لكن يُقِيمُون عليها أدلةً ضعيفة وإما أن تكون المسألةُ باطلًا فأخذ يعظِّمُ هذا وذكر مسألةَ التوحيد فقلت التوحيدُ حقٌّ لكن اذكُرْ ما شئتَ من أدلَّتهم التي تعرفُها حتى أذكُرَ لك ما فيه فذَكَر بعضها بحروفه [فذكرتُ له ما فيه] 2 حتى فَهِم الغلط وذهب إلى ابنه وكان أيضًا من المتعصِّبين لهم فذكر ذلك له قال فأخذ يعظِّمُ ذلك عليَّ قال فقلت أنا لا أشكُّ في التوحيد ولكن أشكُّ في هذا الدليل المعيَّن.
ويدلُّك على ذلك أمور:
أحدها: أنك تجدُهم أعظم الناس شكًّا واضطرابًا وأضعفَ الناس علمًا ويقينًا وهذا أمرٌ يجدونه في أنفسهم ويَشْهَدُه الناسُ منهم وشواهدُ ذلك أعظمُ من أن تُذْكَر هنا وإنما فضيلةُ أحدهم باقتداره على الاعتراض والجدل الباطل 3 ومن المعلوم أن الاعتراض والقدحَ ليس بعلمٍ ولا فيه
(1/41)

منفعة وأحسنُ أحوال صاحبه أن يكون بمنزلة العامِّيِّ وإنما العلمُ في جواب السؤال 1.
ولهذا تجدُ غالبَ حججهم تتكافأ إذ كلٌّ منهم يقدحُ في أدلة الآخر.
وقد قيل إن الأشعريَّ مع أنه مِن أقربهم إلى السُّنة والحديث وأعلمهم بذلك صنَّف في آخر عمره كتابًا في تكافؤ الأدلة 2 يعني أدلَّة الكلام فإن ذلك هو صناعته التي يحسِنُ الكلامَ فيها.
وما زال أئمَّتهم يخبرون بعدم الأدلة والهدي في طريقهم كما ذكرناه عن أبي حامدٍ وغيره حتى قال أبو حامد الغزالي أكثرُ الناس شكًّا عند الموت أهلُ الكلام 3.
(1/42)

وهذا أبو عبد الله الرازي من أعظم الناس في هذا الباب باب الحَيْرة والشكِّ والاضطراب لكن هو مسرفٌ في هذا الباب بحيث له نَهْمةٌ 1 في التشكيك دون التحقيق 2 بخلاف غيره فإنه يحقِّقُ شيئًا ويَثْبُتُ على نوعٍ من الحق لكنَّ بعض الناس قد يَثْبُتُ على باطل والشكُّ في الباطل خيرٌ من الثبات على اعتقاده لكن قلَّ أن يَثْبُتَ أحدٌ على باطلٍ محضٍ بل لا بدَّ فيه من نوعٍ من الحق.
وكان من فضلاء المتأخرين وأبرعِهم في الفلسفة والكلام ابنُ واصل الحَمَوي 3 كان يقول أستلقي على قَفايَ وأضعُ المِلْحَفة على نصف وجهي ثم أذكر المقالاتِ وحججَ هؤلاء وهؤلاء واعتراضَ هؤلاء وهؤلاء حتى يطلع الفجرُ ولم يترجَّح عندي شيء 4.
ولهذا أنشد الخطَّابي:
(1/43)

حُجَجٌ تَهَافَتُ كالزُّجَاج تَخالُها ... حقًّا وكلٌّ كاسرٌ مكسورُ
فإذا كانت هذه حالُ حجَجِهم فأيُّ لغوٍ باطلٍ وحشوٍ يكونُ أعظم من هذا وكيف يليقُ بمثل هؤلاء أن يَعِيبوا 1 أهلَ الحديث والسُّنة الذين هم أعظمُ الناس علمًا ويقينًا وطمأنينةً وسكينة يَعْلَمُون ويَعْلَمُون أنهم يَعْلَمُون وهم بالحق يوقنون لا يشكُّون ولا يَمْتَرون؟!
فأما ما أوتيه علماءُ أهل الحديث وخواصُّهم من اليقين والمعرفة والهدى فأمرٌ يجلُّ عن الوصف ولكن عند عوامِّهم من اليقين والمعرفة 2 والعلم النافع ما لم يحصُل منه شيءٌ لأئمَّة المتفلسفة المتكلمين وهذا ظاهرٌ مشهودٌ لكلِّ أحد.
غايةُ ما يقول أحدُهم إنهم جَزَموا بغير دليل 3 وصمَّموا بغير حُجَّة وإنما معهم التقليد.
وهذا القدرُ قد يكون في كثيرٍ من العامَّة لكنَّ جزمَ العلمِ غيرُ جزم
(1/44)

الهوى فالجازمُ بغير علمٍ يجدُ من نفسه أنه غيرُ عالمٍ بما جَزَم به والجازمُ بعلمٍ يجدُ من نفسه أنه عالم إذ كونُ الإنسان عالمًا وغير عالمٍ مثلُ كونه سامعًا ومبصرًا وغير سامعٍ ومبصرٍ فهو يعلمُ من نفسه ذلك مثلَ ما يعلمُ من نفسه كونَه محبًّا ومبغضًا ومريدًا وكارهًا ومسرورًا ومحزونًا ومنعَّمًا ومعذَّبًا وغير ذلك.
ومن شكَّ في كونه يَعْلَمُ مع كونه يَعْلَمُ فهو بمنزلة من جزَم بأنه عَلِمَ وهو لا يَعْلَم وذلك نظيرُ من شكَّ في كونه سَمِع ورأى أو جزَم بأنه سَمِع ورأى ما لم يَسْمَعْه ويَرَه.
والغلطُ أو الكذبُ يَعْرِض للإنسان في كلِّ واحدٍ من طرفي النفي والإثبات لكن هذا الغلطَ أو الكذبَ العارض لا يمنعُ أن يكون الإنسانُ جازمًا بما لا يشكُّ فيه من ذلك كما يجزمُ بما يجدُه من الطُّعوم والأراييح 1 وإن كان قد يَعْرِض له من الانحراف ما يجدُ به الحُلْوَ مرًّا فالأسبابُ العارضةُ لغلط الحسِّ الباطن أو الظاهر والعقل بمنزلة المرض العارض لحركة البدن والنفس والأصلُ هو الصحَّة في الإدراك وفي الحركة فإن الله خلق عبادَه على الفطرة وهذه الأمور يُعْلَمُ الغلطُ فيها بأسبابها الخاصَّة كالمِرَّة الصَّفراء العارضة للطَّعم وكالحَوَل في العين ونحو ذلك.
وإلا فمن حاسبَ نفسَه على ما يَجْزِمُ به وجد أكثرَ الناس الذين يجزمون بما لا يُجْزَمُ به إنما هو لنوعٍ من الهوى كما قال تعالى {وَإِنَّ كَثِيرًا
(1/45)

لَيَضِلُّونَ 1 بِأَهْوَائِهِمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ} وقال {وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَاهُ بِغَيْرِ هُدًى مِنَ اللهِ}.
ولهذا تجدُ اليهودَ يُصَمِّمُون بباطلهم 2 لما في نفوسهم من الكِبْر والحسد والقسوة وغير ذلك من الأهواء وأما النصارى فأعظمُ ضلالًا منهم وإن كانوا في العبادة 3 والأخلاق أقلَّ منهم شرًّا فليسوا جازمين بغالب ضلالهم بل عند الاعتبار تجدُ من ترك الهوى من الطائفتين ونظر نوعَ نظرٍ تبيَّن له أن الإسلام حقٌّ.
والمقصودُ هنا أن معرفةَ الإنسان بكونه يَعْلَمُ أو لا يَعْلَمُ مرجعُه إلى وجود نفسِه عالمةً ولهذا لا نحتجُّ على مُنكِر العلم إلا بوجودنا 4 نفوسَنا عالمةً كما احتجُّوا على منكري الأخبار المتواترة بأنا نجدُ نفوسَنا عالمةً بذلك وجازمةً به كعلمِنا وجزمِنا بما أحسَسْناه وجعَل المحقِّقون وجودَ العلم بمُخْبَر الإخبار هو الضابط في حصول التواتر إذ لم يحدُّوه بعددٍ ولا صفةٍ بل متى حصل العلمُ كان هو المعتبر 5.
(1/46)

والإنسانُ يجدُ نفسَه عالمةً وهذا حقٌّ فإنه لا يجوزُ أن يستدلَّ الإنسانُ على كونه عالمًا بدليل فإن علمَه بمقدمات ذلك الدليل يحتاجُ إلى أن يجد نفسَه عالمةً بها فلو احتاج علمُه بكونه عالمًا إلى دليلٍ أفضى إلى الدَّور أو التسلسل ولهذا لا يحسُّ الإنسانُ بوجود العلم عند وجود سببه إن كان بديهيًّا أو إن كان نظريًّا إذا عَلِمَ المقدمتين.
وبهذا استُدِلَّ على منكري إفادة النظرِ العلمَ وإن كان في هذه المسألة تفصيلٌ ليس هذا موضعه 1.
فالغرض أن من نظر في دليلٍ يفيدُ العلمَ وجد نفسَه عالمةً عند علمه بذلك الدليل كما يجدُ نفسَه سامعةً رائيةً عند الاستماع للصَّوت والترائي للشمس أو الهلال أو غير ذلك.
والعلم يحصُل في النفس كما تحصُل سائر الإدراكات والحركات بما يجعله الله من الأسباب وعامَّةُ ذلك بملائكة الله تعالى فإن الله سبحانه يُنْزِلُ بها على قلوب عباده من العلم والقوَّة وغير ذلك ما يشاء ولهذا قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم لحسَّان «اللهم أيِّده بروح القُدس» 2.
وقال تعالى {كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ}.
وقال صلى الله عليه وسلم «من طَلَبَ القضاءَ واستعان عليه وُكِلَ إليه ومن لم يَطْلُب
(1/47)

القضاءَ ولم يستعن عليه أنزل الله عليه ملكًا يسدِّدُه» 1.
وقال عبد الله بن مسعود كنَّا نتحدَّثُ أن السَّكينة تَنطِقُ على لسان عُمَر 2.
وقال ابن مسعود أيضًا إن للمَلَكِ لَمَّة 3 وللشيطان لَمَّة فلَمَّةُ المَلَك إيعادٌ بالخير وتصديقٌ بالحق ولَمَّةُ الشيطان إيعادٌ بالشرِّ وتكذيبٌ بالحق 4 وهذا الكلام الذي قاله ابن مسعود هو محفوظٌ عنه وربما رفعه بعضهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو كلامٌ جامعٌ لأصول ما يكونُ من العبد من علمٍ
(1/48)

وعمل من شُعورٍ وإرادة.
وذلك أن العبد له قوةُ الشعور والإحساس والإدراك وقوةُ الإرادة والحركة وإحداهما أصلُ الثانية مستلزمةٌ لها والثانية مستلزمةٌ للأولى ومكمِّلةٌ لها فهو بالأولى يصدِّق بالحقِّ ويكذِّبُ بالباطل وبالثانية يحبُّ النافعَ الملائمَ له ويبغض الضارَّ المنافي له.
والله سبحانه خلق عبادَه على الفطرة التي فيها معرفةُ الحقِّ والتصديقُ به ومعرفةُ الباطل والتكذيبُ به ومعرفةُ النافع الملائم والمحبةُ له ومعرفةُ الضارِّ المنافي والبُغض له فما كان حقًّا 1 موجودًا صدَّقَت به الفطرة وما كان حقًّا نافعًا عَرَفَته 2 الفطرةُ فأحبَّته واطمأنت إليه وذلك هو المعروف وما كان باطلًا معدومًا كذَّبت به الفطرةُ فأبغضته وأنكرته 3 قال تعالى {يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ}.
والإنسانُ كما سمَّاه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال «أصدقُ الأسماء الحارثُ وهمَّام» 4 فهو دائمًا يَهِمُّ ويعمل لكنه لا يعمل إلا لما يرجو منفعتَه أو دفعَ
(1/49)

مضرَّته لكن قد يكونُ ذلك الرجاء مبنيًّا على اعتقادٍ باطل إما في نفس المقصود فلا يكونُ نافعًا ولا ضارًّا وإما في الوسيلة فلا تكونُ طريقًا إليه وهذا جهل.
وقد يعلمُ أن هذا الشيء يضرُّه ويفعلُه ويعلمُ أنه ينفعُه ويتركُه لأن ذلك العلمَ عارَض ما في نفسه من طلب لذةٍ أخرى أو دفع ألمٍ آخر فيكونُ جاهلًا ظالمًا حيث قدَّم هذا على ذاك.
ولهذا قال أبو العالية سألتُ أصحابَ محمدٍ صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى {إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ} فقالوا كلُّ من عصى الله فهو جاهل وكلُّ من تاب قبل الموت فقد تاب مِن قريبٍ 1.
وإذا كان الإنسانُ لا يتحرَّك إلا لرجاءٍ 2 وإن كان راهبًا خائفًا لم يسعَ في النجاة ولم يهرب من الخوف 3 فالرجاءُ لا يكونُ إلا بما يُلْقَى في نفسه من الإيعاد بالخير الذي هو طلبُ المحبوب وفواتُ المكروه.
فكلُّ بني آدم له اعتقادٌ فيه تصديقٌ بشيءٍ وتكذيبٌ بشيء وله قصدٌ وإرادةٌ لما يرجوه مما هو عنده محبوبٌ ممكنٌ الوصول إليه أو وجود
(1/50)

المحبوب عنده أو دفع المكروه عنه والله خلق العبد [ليصدِّق بالحقِّ] 1 ويَقْصِدَ الخيرَ فيرجوه بعمله فإذا كذَّب بالحقِّ فلم يصدِّق به ولم يَرْجُ الخيرَ فيقصِدُه ويعملُ له كان خاسرًا بترك تصديق الحقِّ وطلب الخير فكيف إذا كذَّب بالحقِّ وكره إرادةَ الخير فكيف إذا صدَّق بالباطل وأراد الشرَّ؟!
فذكر عبد الله بن مسعودٍ أن لقلب ابن آدم لَمَّةً من المَلَك ولَمَّةً من الشيطان فلَمَّةُ المَلَك تصديقٌ بالحق [ولَمَّةُ الشيطان تكذيبٌ بالحقِّ] 2 وهو ما كان من جنس الاعتقاد الفاسد وهو التكذيبُ بالحق وإيعادٌ بالشرِّ وهو ما كان من جنس إرادة الشرِّ وطلب 3 وجوده إما مع رجائه إن كان مع هوى النفس وإما مع خوفه إن كان غير محبوبٍ لها وكلٌّ من الرجاء والخوف مستلزمٌ للآخر.
فمبدأ العلم الحقِّ والإرادةِ الصالحة مِن لَمَّة المَلَك ومبدأ الاعتقاد الباطل والإرادة الفاسدة مِن لَمَّة الشيطان.
قال الله تعالى {الشَّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ وَيَأْمُرُكُمْ بِالْفَحْشَاءِ وَاللهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلًا} وقال تعالى {إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ} أي يخوِّفُكم أولياءه وقال تعالى {وَإِذْ زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ وَقَالَ لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَإِنِّي
(1/51)

جَارٌ لَكُمْ}.
والشيطانُ وسواسٌ خناسٌ إذا ذكر العبدُ ربَّه خَنَسَ فإذا غَفَل عن ذكره وَسْوَس فلهذا كان [تركُ] 1 ذكر الله سببًا ومبدأً لنزول الاعتقاد الباطل والإرادة الفاسدة في القلب.
ومِن ذكر الله تعالى تلاوةُ كتابه وفهمُه ومذاكرةُ العلم كما قال معاذ بن جبل ومذاكرته تسبيح 2.
وقد تنازع أهلُ الكلام في حصول العلم في القلب عقبَ النظر في الدليل 3 فقال بعضهم ذلك على سبيل التولُّد وقال المنكرون للتولُّد بل ذلك بفعل الله تعالى والنظرُ إما متضمِّنٌ للعلم وإما موجبٌ له وهذا ينصره المنتسبون للسنة من المتكلمين ومن وافقهم من الفقهاء من أصحاب مالك والشافعيِّ وأحمد وغيرهم وقالت المتفلسفة بل ذلك يحصُل بطريق
(1/52)

الفَيض من العقل الفعَّال عند استعداد النفس لقبول الفَيض وقد يزعمون أن العقل الفعَّال هو جبريل.
فأما قول القائلين إن ذلك بفعل الله فهو صحيحٌ بناءً على أن الله هو مُعَلِّمُ كلِّ علمٍ وخالقُ كلِّ شيء لكن هذا كلامٌ مجملٌ ليس فيه بيانٌ لنفس السبب الخاص.
وأما قول القائلين بالتولُّد فبعضه حقٌّ وبعضه باطل فإن 1 دعواهم أن الفعل 2 المتولِّد هو حاصلٌ بمجرَّد قدرة العبد باطلٌ قطعًا ولكن هو حاصلٌ بأمرين قدرة العبد والسبب الآخر كالقوَّة التي في السَّهم والقبول الذي في المحلِّ ولا ريب أن النظر هو سببٌ ولكن الشأن فيما به يتمُّ حصول العلم.
وأما زعمُ أولئك أنه بالعقل الفعَّال فمن الخرافات التي لا دليل عليها وأبطلُ من ذلك زعمُهم أن ذلك هو جبريل وزعمُهم أن كلَّ ما يحصُل في عالم العناصر من الصُّور الجِسمانية وكمالاتها فهو من فَيْضِه وسببه مِن أبطل الباطل ولكن إضافتهم ذلك إلى أمورٍ رُوحانيَّةٍ صحيحٌ في الجملة فإن الله سبحانه وتعالى يدبِّر أمرَ السموات والأرض بملائكته التي هي السُّفراء في أمره ولفظ المَلَك يدلُّ على ذلك وبذلك أخبرت الأنبياء وقد شهد الكتابُ والسُّنة من ذلك بما لا يتسعُ هذا الموضعُ لذكره كما ذكره
(1/53)

النبيُّ صلى الله عليه وسلم في ملائكة الخَلْق 1 وغيره فأما تخصيصُ روحٍ واحدٍ متصلٍ بفَلَك القمر يكونُ هو ربَّ هذا العالم فهذا باطل وليس هذا موضعُ استقصاء ذلك 2.
ولكن يُعْلَمُ أن المبدأ في شعور النفس وحركاتها هم الملائكةُ والشياطين فالمَلَكُ يُلْقِي التصديقَ بالحقِّ والأمرَ بالخير والشيطانُ يُلْقِي التكذيبَ بالحقِّ والأمرَ بالشر والتصديقُ والتكذيبُ مقرون 3 بنظر الإنسان كما أن الأمرَ والنهيَ مقرون بإرادته.
فإذا كان النظرُ في دليلٍ هادٍ كالقرآن وسَلِمَ من معارضات الشيطان تضمَّن ذلك النظرُ العلمَ والهدى ولهذا أُمِرَ العبد بالاستعاذة من الشيطان الرجيم عند القراءة.
(1/54)

وإذا كان النظرُ في دليلٍ مُضِلٍّ والناظرُ يعتقدُ صحَّتَه بأن تكون مقدِّمتاه أو إحداهما متضمنةً للباطل أو تكون المقدِّمتان صحيحة 1 لكن التأليفَ ليس بمستقيم فإنه يصيرُ في القلب بذلك اعتقادٌ فاسد وهو غالبُ شبهات أهل الباطل المخالفين للكتاب والسُّنة من المتفلسفة والمتكلمين ونحوهم.
وإذا كان الناظرُ لا بدَّ له من منظورٍ فيه فالنظرُ 2 في نفس المتصور المطلوب حكمه لا يفيدُ علمًا بل ربما خَطَر له بسبب ذلك النظر أنواعٌ من الشبهات يحسبُها أدلةً لفرطِ تعطُّش القلب إلى معرفة حكم تلك المسألة وتصديق ذلك التصوُّر.
وأما النظرُ المفيدُ للعلم فهو ما كان في دليل هادٍ والدليلُ الهادي على العموم والإطلاق هو كتابُ الله و سنةُ نبيه فإن الذي جاءت به الشريعةُ من نوعَي النظر هو ما يُفِيدُ وينفعُ ويُحَصِّلُ الهدى وهو بذكر الله وما نَزَل من الحقِّ.
فإذا أراد النظرَ والاعتبارَ في الأدلة المطلقة من غير تعيين مطلوبٍ فذلك النظرُ في كتاب الله وتدبُّره كما قال {قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ • يَهْدِي بِهِ اللهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ} الآية وقال تعالى {وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنْتَ تَدْرِي مَا الْكِتَابُ} إلى آخر السورة.
(1/55)

وأما النظرُ في مسألةٍ معيَّنةٍ وقضيَّةٍ معيَّنةٍ لطلب حُكْمِها والتصديق بالحقِّ فيها والعبد لا يعرفُ ما يدلُّه على هذا أو هذا فمجرَّدُ هذا النظر لا يفيد بل قد يقعُ له تصديقاتٌ يَحْسِبُها حقًّا وهي باطلٌ وذلك من إلقاء الشيطان وقد يقعُ له تصديقاتٌ تكون حقًّا وذلك من إلقاء المَلَك.
وكذلك إذا كان النظرُ في الدليل الهادي وهو القرآن فقد يضعُ الكَلِمَ مواضعَه ويفهمُ مقصودَ الدليل فيهتدي بالقرآن وقد لا يفهمُه أو يحرِّفُ الكَلِمَ عن مواضعه فيَضِلُّ به ويكونُ ذلك من الشيطان كما قال تعالى {وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلَا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خَسَارًا} وقال {يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ} وقال {فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ • وَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إِلَى رِجْسِهِمْ} وقال {قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى} وقال {هَذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ}.
فالناظرُ في الدليل بمنزلة المُتَرائي للهلال قد يراه وقد لا يراه لِعَشًى في بصره وكذلك أعمى القلب.
وأما الناظرُ في المسألة فهذا يحتاجُ إلى شيئين:
* إلى أن يظفرَ بالدليل الهادي.
* وإلى أن يهتديَ به وينتفع.
(1/56)

فأمَره الشرعُ بما يوجبُ أن يُنْزِل على قلبه الأسبابَ الهادية ويصرفَ عنه الأسبابَ المُعَوِّقة وهو ذِكْرُ الله تعالى فإن الشيطان وسواسٌ خنَّاسٌ فإذا ذكر العبد ربَّه خَنَس وإذا غفل عن ذكر الله وَسْوَس.
وذِكْرُ الله يُعْطِي الإيمانَ وهو أصلُ العلم 1 والله سبحانه ربُّ كلِّ شيءٍ ومليكُه وهو معلِّمُ كلِّ علمٍ وواهبُه فكما أن نفسَه أصلٌ لكلِّ شيءٍ موجودٍ فذكرُه والعلمُ به أصلٌ لكلِّ علمٍ وذكرٍ في القلب.
والقرآنُ يُعْطِي العلمَ المفصَّلَ فيزيدُ الإيمان كما قال جُنْدُبُ بن عبد الله البَجَليِّ وغيرُه من الصحابة تعلَّمنا الإيمانَ ثم تعلَّمنا القرآنَ فازددنا إيمانًا 2.
ولهذا كان أول ما أنزلَ الله على نبيِّه {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ} فأمرَه أن
(1/57)

يقرأ باسم الله فتضمَّن هذا الأمرَ بذكر الله وما نَزَلَ من الحق وقال {بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ • خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ • اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ • الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ • عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ} فذكَر سبحانه أنه خلقَ أكرم الأعيانَ الموجودة عمومًا وخصوصًا وهو الإنسان وأنه المعلِّمُ للعلم عمومًا وخصوصًا للإنسان وذكَر التعليمَ بالقلم الذي هو آخرُ المراتب ليستَلْزِمَ تعليمَ القول وتعليمَ العلم الذي في القلب.
وحقيقةُ الأمر أن العبد مفتقرٌ إلى ما يسأله من العلم والهدى طالبٌ سائل فبذكرِ الله والافتقار إليه يهديه الله ويدلُّه كما قال «يا عبادي كلُّكم ضالٌّ إلا من هديتُه فاستَهْدُوني أَهْدِكم» 1 وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول «اللهم ربَّ جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطرَ السموات والأرض عالمَ الغيب والشهادة أنت تحكمُ بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختُلِفَ فيه من الحقِّ بإذنك إنك تهدي من تشاءُ إلى صراط مستقيم» 2.
ومما يوضح ذلك أن الطالبَ للعلم بالنظر والاستدلال والتفكُّر والتدبُّر لا يحصُل له ذلك إن لم ينظر في دليلٍ يفيدُه العلمَ بالمدلول عليه ومتى كان العلمُ مستفادًا بالنظر فلا بدَّ أن يكون عند الناظر من العلم المذكور الثابت في قلبه ما لا يحتاجُ حصولُه إلى نظر فيكونُ ذلك المعلومُ أصلًا وسببًا للتفكُّر الذي يطلبُ به معلومًا آخر.
(1/58)

ولهذا كان الذكرُ متعلقًا بالله لأنه سبحانه الحقُّ المعلوم وكان التفكُّر في مخلوقاته كما قال تعالى {الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ} وقد جاء الأثر «تفكَّروا في المخلوق ولا تفكَّروا في الخالق» 1 لأن التفكيرَ والتقديرَ يكونُ في الأمثال المضروبة والمقاييس وذلك يكونُ في الأمور المتشابهة وهي المخلوقات وأما الخالق جلَّ جلالُه سبحانه وتعالى فليس له شبيهٌ ولا نظير فالتفكُّر الذي مبناه على القياس ممتنعٌ في حقِّه وإنما هو معلومٌ بالفطرة فيَذْكُره العبد.
وبالذكر وبما أخبر به عن نفسه يَحْصُل للعبد من العلم به أمورٌ عظيمة لا تُنال بمجرَّد التفكير والتقدير أعني من العلم به نفسَه فإنه الذي لا تفكير فيه فأما العلمُ بمعاني ما أخبرَ به ونحو ذلك فيدخلُ فيها التفكير والتقدير كما جاء به الكتاب والسُّنة.
(1/59)

ولهذا كان كثيرٌ من أرباب العبادة والتصوُّف يأمرون بملازمة الذكر ويجعلون ذلك هو بابَ الوصول إلى الحق وهذا حسنٌ إذا ضمُّوا إليه تدبُّر القرآن والسُّنة واتِّباع ذلك.
وكثيرٌ من أرباب النظر والكلام يأمرون بالتفكُّر والنظر ويجعلون ذلك هو الطريقَ إلى معرفة الحق والنظرُ صحيحٌ إذا كان في حقٍّ ودليلٍ كما تقدَّم.
فكلٌّ من الطريقين فيها حقٌّ لكن تحتاجُ إلى الحقِّ الذي في الأخرى ويجبُ تنزيهُ كلٍّ منهما عمَّا دخل فيهما من الباطل وذلك كلُّه باتباع ما جاءت به المرسلون وقد بسطنا الكلام في هذا في غير هذا الموضع وبيَّنا طريقَ أهل العبادة والرياضة والذِّكر وطريقَ أهل الكلام والنظر والاستدلال وما في كلٍّ منهما من مقبولٍ ومردود وبيَّنا ما جاءت به الرسالةُ من الطريق الكاملة الجامعة لكلِّ حقٍّ وليس هذا موضعُ بسط ذلك 1.
وإنما المقصودُ هنا أن الإنسان يُحِسُّ 2 بأنه عالِمٌ ويجدُ ذلك ويعرفُه بغير واسطةِ أحدٍ كما يُحِسُّ بغير ذلك وحصولُ العلم في القلب كحصول الطعام في الجسم فالجسم يحسُّ بالطعام والشراب وكذلك القلوب تُحِسُّ بما ينزلُ إليها من العلوم التي هي طعامُها وشرابها كما قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم «إن
(1/60)

كلَّ آدِبٍ يحبُّ أن تؤتى مأدبتُه وإن مأدُبةَ الله هي القرآن» 1 وكما قال تعالى {أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَابِيًا وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُهُ}.
وفي الصحيحين 2 عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «مَثَلُ ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمَثَل غيثٍ أصابَ أرضًا وكانت منها طائفةٌ قَبِلَت الماءَ فأنبتَت الكلأَ والعُشْبَ الكثير وكانت منها طائفةٌ أمسَكَت الماءَ فسقى الناسُ وزَرَعُوا وكانت منها طائفةٌ إنما هي قِيعَانٌ لا تُمْسِك ماءً ولا تُنْبِت كَلَأً فذلك مَثَلُ من فَقُهَ في دين الله ونفَعه ما بعثني الله به من الهدى والعلم ومَثَلُ من لم يَرْفَع بذلك رأسًا ولم يَقْبَل هدى الله الذي أُرْسِلْتُ به».
فضَرَبَ مَثَلَ الهدى والعلم الذي ينزلُ على القلوب بالماء الذي ينزلُ على الأرض وكما أن لله ملائكةً موكَّلةً بالسَّحاب والمطر فله ملائكةٌ موكَّلةٌ بالهدى والعلم هذا رزقُ القلوب وقُوتُها وهذا رزقُ الأجساد وقُوتُها.
(1/61)

قال الحسن البصري في قوله [تعالى] {وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ} قال إن مِن أعظم النفقةِ نفقةَ العلم 1 أو نحو هذا الكلام.
وفي أثرٍ آخر نِعمَت العطيةُ ونِعمَت الهديةُ الكلمةُ من الخير يَسْمَعُها الرجلُ فيُهدِيها إلى أخٍ له مسلم 2.
وفي أثرٍ آخر عن أبي الدرداء ما تصدَّق عبد بصدقةٍ أفضلَ من موعظةٍ يَعِظُ بها إخوانًا له مؤمنين فيتفرَّقون وقد نفعهم الله بها 3 أو ما يشبه هذا الكلام.
وعن كعب بن عُجْرة قال ألا أُهْدِي لك هديَّة فذَكَر الصلاةَ على النبي صلى الله عليه وسلم 4.
(1/62)

وروى ابنُ ماجه في سننه 1 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «أفضلُ الصَّدقة أن يتعلَّم الرجلُ علمًا ثم يعلِّمَه أخاه المسلم».
وقال معاذ بن جبل عليكم بالعلم فإن طلبَه عبادة وتعلُّمَه لله حَسَنة وبَذْلَه لأهله قُربة وتعليمَه لمن لا يَعْلَمُه صدقة والبحثَ عنه جهاد ومُذاكرتَه تسبيح 2.
ولهذا كان معلِّمُ الخير يستغفرُ له كلُّ شيءٍ حتى الحِيتانُ في البحر والله وملائكتُه يصلُّون على معلِّم الناس الخيرَ لما في ذلك من عموم النفع لكلِّ شيء.
وعكسُه كاتمو العلم فإنهم يلعنُهم الله ويلعنُهم اللاعنون قال طائفةٌ من السَّلف إذا كَتَم الناسُ العلمَ فعُمِلَ بالمعاصي احتَبَس القَطْرُ فتقولُ البهائم اللهم [العَن] عصاةَ بني آدم فإنَّا مُنِعْنا القَطْرَ بسبب ذنوبهم 3.
(1/63)

وإذا كان علمُ الإنسان بكونه عالمًا مرجعُه إلى وجوده ذلك وإحساسه في نفسه بذلك وهذا أمرٌ موجودٌ بالضرورة لم يكن لهم 1 أن يخبروا عما في نفوس الناس بأنه ليس بعلمٍ بغير حجَّة فإن عدمَ وجودهم مِن نفوسهم ذلك لا يقتضي أن الناسَ لم يجدوا ذلك لا سيَّما إذا كان المُخْبِرون عن اليقين الذي في أنفسهم ممَّن لا يشكُّون في علمه وصدقه ومعرفته بما يقول.
وهذا حالُ أئمة المسلمين وسلف الأمة وحملة الحجَّة فإنهم يخبرون بما عندهم من اليقين والطمأنينة والعلم الضروريِّ كما في الحكاية المحفوظة عن نجم الدين الكُبْرى 2 لما دخل عليه متكلِّمان أحدهما أبو عبد الله الرازي 3 والآخر من متكلِّمي المعتزلة وقالا يا شيخ بَلَغَنا أنك تَعْلَمُ علمَ اليقين فقال نعم أنا أعلمُ علمَ اليقين فقالا كيف يُمْكِنُ ذلك
(1/64)

ونحن من أول النهار إلى الساعة نتناظرُ فلم يَقْدِرْ أحدُنا أن يقيم على الآخر دليلًا وأظنُّ الحكاية في تثبيت الإسلام 1 فقال ما أدري ما تقولان ولكن أنا أعلمُ علمَ اليقين فقالا صِفْ لنا علمَ اليقين فقال علمُ اليقين عندنا وارداتٌ تَرِدُ على النفوس تعجزُ النفوسُ عن ردِّها فجَعَلا يقولان وارداتٌ تَرِدُ على النفوس تعجزُ النفوسُ عن ردِّها ويستحسنان هذا الجواب 2.
وذلك لأن طريقَ أهل الكلام تقسيمُ العلوم إلى ضروريٍّ وكَسْبِيٍّ أو بديهيٍّ ونظريٍّ.
فالنظريُّ الكسبيُّ لا بدَّ أن يُرَدَّ إلى مقدماتٍ ضروريةٍ أو بديهية فتلك لا تحتاجُ إلى دليل وإلا لزم الدَّورُ أو التسلسل والعلمُ الضروريُّ هو الذي يَلْزَمُ نفسَ المخلوق لزومًا لا يمكنُه الانفكاكُ عنه فالمرجعُ في كونه ضروريًّا إلى أنه يَعْجَزُ عن دفعه عن نفسه.
فأخبر الشيخُ أن علومَهم ضرورية وأنها تَرِدُ على النفوس على وجهٍ تَعْجَزُ عن دفعه فقالا له ما الطريقُ إلى ذلك فقال تتركان ما أنتما فيه وتَسْلُكان ما آمركما به من الذكر والعبادة فقال الرازي أنا مشغولٌ عن هذا
(1/65)

وقال المعتزلي أنا قد احتَرق قلبي بالشُّبهات وأُحِبُّ هذه الواردات فلزم الشيخَ مدةً ثم خرج من محلِّ عبادته وهو يقول والله يا سيدي ما الحقُّ إلا فيما تقوله هؤلاء المشبِّهة يعني المثبتين للصفات فإن المعتزلة يسمُّون الصِّفاتية مشبِّهةً وذلك أنه عَلِمَ علمًا ضروريًّا لا يمكنه دفعُه عن قلبه أنَّ صانعَ العالَم لا بدَّ أن يتميَّز عن العالَم ويكون بائنًا منه له صفاتٌ تختصُّ به وأن هذا الربَّ الذي تصفُه الجهميةُ إنما هو عدمٌ محض.
وهذا موضعُ الحكاية المشهورة 1 عن الشَّيخ العارف أبي جعفر الهمَذاني 2 لأبي المعالي الجويني لما أخذ يقولُ على المنبر كان الله ولا عرش فقال يا أستاذ دَعْنا مِن ذكر العرش يعني لأن ذلك إنما جاء في السَّمع أخبِرنا عن هذه الضرورة التي نجدُها في قلوبنا فإنه ما قال عارفٌ قطُّ يا الله إلا وجدَ من قلبه ضرورةً تطلبُ العلوَّ لا تلتفتُ يمنةً ولا يَسْرة فكيف ندفعُ هذه الضرورة عن قلوبنا قال فلطَمَ أبو المعالي على رأسه وقال حيَّرني الهمذاني حيَّرني الهمذاني ونَزَل.
(1/66)

وذلك لأن نفسَ استوائه على العرش بعد أن خلقَ السموات والأرض في ستة أيامٍ عُلِمَ بالسَّمع الذي جاءت به الرسلُ كما أخبرَ به في القرآن والتوراة وأما كونه عاليًا على مخلوقاته بائنًا منهم فهذا أمرٌ معلومٌ بالفطرة الضرورية التي يشتركُ فيها بنو آدم وكلُّ من كان بالله أعرف وله أعبَد ودعاؤه له أكثر وقلبُه له أذكَر 1 كان علمُه الضروريُّ بذلك أقوى وأكمل فالفطرةُ مكمَّلةٌ بالشِّرْعَة 2 المنزَّلة إذ الفطرة تَعْلَمُ الأمرَ مجملًا والشِّرعة تفصِّلُه وتبيِّنه وتتمِّمه بما لا تستقلُّ الفطرةُ به فهذا هذا والله أعلم.
والحاصلُ أن كلَّ من استحكَم في بدعته يرى أن يطرُد قياسَه لما فيه من التسوية بين المتماثلَيْن عنده وإن استلزَم ذلك كثرةَ مخالفة النصوص وهذا موجودٌ في المسائل العلمية الخَبرية والمسائل العملية الإرادية تجدُ المتكلمَ قد يَطْرُدُ قياسَه طردًا مستمرًّا فيكونُ ظاهرَ الأمر أجودَ ممَّن نقَضَه وتجدُ المُسْتَنَّ الذي شَرَكَه في ذلك القياس قد يقولُ ما يناقِضُ ذلك القياس في مواضع مع استشعار التناقض تارةً وبدون استشعاره تارة وهو الأغلب وربما يَخِيلُ بفروقٍ ضعيفة فهو في نقض علَّته والتفريق بين المتماثلَيْن فيها يظهر أنه دون الأول في العلم والخبرة وطَرْدِ القول وليس كذلك بل هو خيرٌ من الأول فإن ذلك القياس الذي اشتركا فيه كان فاسدًا في أصله لمخالفة النصِّ والقياس الصحيح فالذي طَرَده أكثرُ فسادًا وتناقضًا من هذا
(1/67)

الذي نقضه.
وهذا شأنُ كلِّ من وافق غيرَه على قياسٍ ليس هو في نفس الأمر بحقٍّ وكان لأحدهما 1 من النصوص في مواضع ما يخالفُ ذلك القياس وهذا يسمِّيه الفقهاءُ في مواضعَ كثيرة الاستحسان 2 فتجدُ القائلين بالاستحسان الذي تركوا فيه القياسَ لنصٍّ خيرًا من الذين طَرَدُوا القياسَ وتركوا النصَّ.
ولهذا يروى عن أبي حنيفة أنه قال لا تأخذوا بمقاييس زُفَر فإنكم إن أخذتم بمقاييسه حرَّمتم الحلالَ وحلَّلتم الحرام 3 فإن زُفَر كان كثيرَ الطَّرد لما يظنُّه من القياس مع قلَّة علمه بالنصوص 4.
(1/68)

وكان أبو يوسف نظرُه 1 بالعكس كان أعلمَ بالحديث منه.
ولهذا توجدُ المسائلُ التي خالفَ فيها زُفَرُ أصحابَه عامَّتُها قياسيَّة 2 ولا يكونُ إلا قياسًا ضعيفًا عند التأمُّل وتوجدُ المسائلُ التي يخالفُ فيها أبو يوسف أبا حنيفة واتَّبعه محمدٌ 3 عليها عامَّتُها اتبع فيها النصوصَ والأقيسةَ الصحيحة لأن أبا يوسف رَحَل بعد موت أبي حنيفة إلى الحجاز واستفاد من عِلْم السُّنن التي كانت عندهم ما لم تكن مشهورةً بالكوفة وكان يقول لو رأى صاحبي ما رأيتُ لرجعَ كما رجعتُ 4 لعلمه بأن صاحبَه ما كان يقصدُ إلا اتباعَ الشريعة لكن قد يكونُ عند غيره من عِلْم السُّنن ما لم يَبْلُغْه.
وهذا أيضًا حالُ كثيرٍ من الفقهاء بعضهم مع بعضٍ فيما وافقوه عليه من قياسٍ لم تثبت صحتُه بالأدلة المعتمدة فإن الموافقة فيه تُوجِبُ طردَه ثم
(1/69)

أهل النصوص قد ينقضونه والذين لا يعلمون النصوصَ يَطْرُدونه.
وكذلك هذه حالُ أكثر متكلِّمة أهل الإثبات مع متكلِّمة النفاة في مسائل الصِّفات والقَدَر وغير ذلك قد يوافقونهم على قياسٍ فيه نفيٌ ثم يَطْرُده أولئك فينفُون به ما أثبتته النصوص والمُثْبِتةُ لا تفعل ذلك بل لا بدَّ من القول بموجَب النصوص فربما قالوا ببعض معناها وربما فرَّقوا بفرقٍ ضعيف وأصلُ ذلك موافقةُ أولئك على القياس الضعيف وذلك في مثل مسائل الجسم والجوهر وغير ذلك 1.
وهكذا تجدُ هذا حالَ من أعان ظالمًا في الأفعال فإن الأفعالَ لا تقعُ إلا عن إرادة فالظالم يَطْرُد إرادتَه فيصيبُ من أعانه أو يصيبُ ظلمًا لا يختارُه هذا فيريدُ المُعِينُ أن ينقُض الطَّردَ ويخُصَّ علَّته ولهذا يقال من أعان ظالمًا بُلِيَ به 2.
وهذا عامٌّ في جميع الظَّلمة من أهل الأقوال والأعمال وأهل البدع
(1/70)

والفُجور وكلُّ من خالف الكتاب والسُّنن من خبرٍ أو أمرٍ أو عملٍ فهو ظالم فإن الله أرسل رسلَه ليقوم الناسُ بالقِسْط ومحمدٌ صلى الله عليه وسلم أفضلهم وقد بيَّن الله سبحانه له من القِسْط ما لم يبيِّنه لغيره وأقدَره منه على ما لم يُقْدِرْ عليه غيرَه فصار يفعلُ ويأمرُ بما لا يأمرُ به غيرُه ويفعلُه.
وذلك أن بني آدم في كثيرٍ من المواضع قد لا يعلمون حقيقةَ القِسْط ولا يَقْدِرُون على فعله بل ما كان إليه أقربَ وبه أشبهَ كان أمثَل وهي الطريقةُ المثلى وقد بسطنا هذا في مواضع 1.
قال تعالى {وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ} {لَا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا} وقال {فَاتَّقُوا اللهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ} وقال صلى الله عليه وسلم «إذا أمرتكم بأمرٍ فائتوا منه ما استطعتم» 2.
والمقصود أن ما عند عوامِّ المؤمنين وعلمائهم أهل السُّنة والجماعة من المعرفة واليقين والطمأنينة والجَزْم الحقِّ والقول الثابت والقطع بما هم عليه أمرٌ لا ينازعُ فيه إلا من سلبه الله العقلَ والدين.
وهَبْ أن المخالفَ لا يُسَلِّمُ ذلك فلا ريبَ أنهم يُخْبِرُون عن أنفسهم بذلك ويقولون إنهم يَجِدُون ذلك وهو وطائفتُه يُخْبِرُون بضدِّ ذلك ولا يَجِدُون عندهم إلا الرَّيب.
(1/71)

فأيُّ الطائفتين أحقُّ بأن يكون كلامها [موصوفًا] 1 بالحشو أو يكونون أولى بالجهل والضلال والإفك والمُحال؟!
وكلام المشايخ والأئمة من أهل السُّنة والفقه والمعرفة في هذا الباب أعظمُ من أن نطيل به الخطاب.
الوجه الثاني 2: أنك تجدُ أهلَ الكلام أكثرَ الناس انتقالًا من قولٍ إلى قول وجزمًا بالقول في موضعٍ وجزمٍا بنقيضه وتكفير قائله في موضعٍ آخر وهذا دليلُ عدم اليقين فإن الإيمانَ كما قال فيه قيصرُ لما سأل أبا سفيان عمَّن أسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم هل يرجعُ أحدٌ منهم عن دينه سَخْطةً له بعد أن يدخل فيه قال لا قال وكذلك الإيمانُ إذا خالط بشاشتُه القلوبَ لا يَسْخَطُه أحد 3.
ولهذا قال بعض السَّلف عمرُ بن عبد العزيز أو غيرُه من جعَل دينَه غَرَضًا للخصومات أكثَر التنقُّل 4.
وأما أهل السُّنة والحديث فما يُعْلَمُ أحدٌ من علمائهم ولا صالح عامَّتهم
(1/72)

رجعَ قطُّ عن قوله واعتقاده بل هم أعظمُ الناس صبرًا على ذلك وإن امتُحِنوا بأنواع المِحَن وفُتِنوا بأنواع الفتن.
وهذه حالُ الأنبياء وأتباعِهم من المتقدِّمين 1 كأهل الأخدود ونحوهم وكسَلف هذه الأمة من الصحابة والتابعين وغيرهم من الأئمة.
حتى كان مالك رحمه الله يقول لا تَغْبِطُوا أحدًا لم يُصِبْه في هذا الأمر بلاء 2 يقول إن الله لا بدَّ أن يبتلي المؤمن فإن صبَر رفع درجتَه 3 كما قال تعالى {الم • أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ • وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ} وقال تعالى {وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ} وقال تعالى {وَالْعَصْرِ • إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ • إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}.
ومَن صبَر من أهل الأهواء على قوله فذاك لما فيه من الحقِّ إذ لا بدَّ في
(1/73)

كلِّ بدعةٍ عليها طائفةٌ كبيرةٌ من الناس أن يكون فيها من الحقِّ الذي جاء به الرسولُ صلى الله عليه وسلم ويوافقُ عليه أهلُ السُّنة والحديث ما يوجبُ قبولها إذ الباطلُ المحضُ لا يُقْبَل بحال.
وبالجملة فالثباتُ والاستقرارُ في أهل الحديث والسُّنة أضعافُ أضعافِ أضعافِ ما هو عند أهل الكلام والفلسفة بل المتفلسِفُ أعظمُ اضطرابًا وحيرةً في أمره من المتكلِّم لأن عند المتكلِّم من الحقِّ الذي تلقَّاه عن الأنبياء ما ليس عند المتفلسِف ولهذا تجدُ مثل أبي الحسين البصري 1 وأمثاله أثبتَ من مثل ابن سينا وأمثاله.
وأيضًا تجدُ أهلَ الفلسفة والكلام أعظمَ الناس افتراقًا واختلافًا مع دعوى كلٍّ منهم أن الذي يقوله حقٌّ مقطوعٌ به قام عليه البرهان.
وأهل السُّنة والحديث أعظم الناس اتفاقًا وائتلافًا وكلُّ من كان من الطوائف إليهم أقربَ كان إلى الاتفاق والائتلاف أقرب.
فالمعتزلة أكثرُ اتفاقًا وائتلافًا من المتفلسفة إذ للفلاسفة في الإلهيات والمعاد والنبوَّات بل وفي الطبيعيات والرياضيات وصفات الأفلاك من الأقوال ما لا يحصيه إلا ذو الجلال وقد ذَكَر من جَمَع مقالاتِ الأوائل مثل أبي الحسن الأشعري في كتاب المقالات 2 ومثل القاضي أبي بكر في
(1/74)

كتاب الدقائق من مقالاتهم بقدر ما يذكرُه الفارابيُّ وابنُ سينا وأمثالهما أضعافًا مضاعفة.
وأهل الإثبات من المتكلِّمين مثل الكُلَّابية والكَرَّامية والأشعرية أكثر اتفاقًا وائتلافًا من المعتزلة فإن في المعتزلة من الاختلافات وتكفير بعضهم بعضًا حتى يكفِّر التلميذُ أستاذَه من جنس ما بين الخوارج وقد ذكر من صنَّف في فضائح المعتزلة من ذلك ما يطولُ وصفُه 2.
ولستَ تجدُ اتفاقًا وائتلافًا إلا بسبب أثارَة 3 الأنبياء من القرآن
(1/75)

والحديث وما يتبعُ ذلك ولا تجد افتراقًا واختلافًا إلا عند من ترك ذلك وقدَّم غيرَه عليه.
قال تعالى {وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ • إِلَّا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ} فأخبَر أن أهل الرحمة لا يختلفون وأهلُ الرحمة هم أتباعُ الأنبياء قولًا وفعلًا وهم أهلُ القرآن والحديث من هذه الأمة فمن خالفهم في شيءٍ فاته من الرحمة بقَدْر ذلك.
ولهذا لما كانت الفلاسفةُ أبعدَ عن اتِّباع الأنبياء كانوا أعظمَ اختلافًا والخوارجُ والمعتزلةُ والروافضُ لما كانوا أيضًا أبعدَ عن السُّنة والحديث كانوا أعظمَ افتراقًا في هذه لا سيَّما الرافضة فإنه يقال إنهم أعظمُ الطوائف اختلافًا 1 وذلك لأنهم أبعدُ الطوائف عن السُّنة والجماعة بخلاف المعتزلة فإنهم أقربُ إلى ذلك منهم وكذلك الخوارجُ أقرب إلى ذلك منهم.
وأبو محمد بن قتيبة في أول كتاب مختلف الحديث 2 لمَّا ذَكَرَ أهلَ الحديث وأئمَّتهم وأهلَ الكلام وأئمَّتهم قفَّى بذِكْرِ أئمَّة هؤلاء ووَصَفَ أقوالهم وأعمالهم ووَصَفَ أئمَّة هؤلاء وأقوالهم وأفعالهم بما يبيِّن لكلِّ أحدٍ أن أهلَ الحديث هم أهلُ الحقِّ والهدى وأن غيرهم أولى بالضلال والجهل والحَشْو والباطل.
(1/76)

وأيضًا فالمخالفون لأهل الحديث هم مَظِنَّةُ فسادِ الأعمال إما عن سوء عقيدةٍ ونفاق وإما عن مرضٍ في القلب وضعفِ إيمان ففيهم من تَرْكِ الواجبات واعتداء الحدود والاستخفاف بالحقوق وقسوة القلب ما هو ظاهرٌ لكلِّ أحد وعامةُ شيوخهم يُرْمَون بالعظائم 1 وإن كان فيهم من هو معروفٌ بزهدٍ وعبادةٍ ففي زهدِ بعض العامة من أهل السُّنة وعبادته ما هو أرجحُ مما هو فيه.
ومن المعلوم أن العلمَ أصلُ العمل وصحةُ الأصول تُوجِبُ صحةَ الفروع والرجلُ لا يَصْدُر عنه فسادُ العمل إلا لشيئين إما لحاجةٍ وإما لجهل فأما العالِمُ بقُبح الشيء الغنيُّ عنه فلا يفعلُه اللهم إلا من غَلَبَ عقلَه هواه واستولت عليه المعاصي فذاك لونٌ آخرُ وضربٌ ثانٍ.
وأيضًا فإنه لا يُعْرَفُ من أهل الكلام أحدٌ إلا وله في الإسلام مقالةٌ يكفِّرُ قائلَها عمومُ المسلمين حتى أصحابُه وفي التعميم ما يُغْنِي عن التعيين فأيُّ فريقٍ أحقُّ بالحَشْو والضلال من هؤلاء؟!
وذلك يقتضي وجودَ الرِّدَّة فيهم كما يوجدُ النفاقُ فيهم كثيرًا.
وهذا إذا كان في المقالات الخفيَّة فقد يقال إنه فيها مخطئٌ ضالٌّ لم تَقُم عليه الحجةُ التي يَكْفُر صاحبُها 2 لكنَّ ذلك يقعُ في طوائفَ منهم في
(1/77)

الأمور الظاهرة التي يعلمُ العامَّة والخاصَّة من المسلمين أنها من دين المسلمين بل اليهودُ والنصارى يعلمون أن محمدًا صلى الله عليه وسلم بُعِثَ بها وكفَّر مخالفَها مثلُ أمره بعبادة الله وحده لا شريك له ونهيه عن عبادة أحدٍ سوى الله من الملائكة والنبيِّين والشمس والقمر والكواكب والأصنام وغير ذلك فإن هذا أظهرُ شعائر الإسلام ومثلُ أمره بالصلوات الخمس وإيجابه لها وتعظيم شأنها ومثلُ معاداته لليهود والنصارى والمشركين والصابئين والمجوس ومثلُ تحريم الفواحش والربا والخمر والميسر ونحو ذلك.
ثم تجدُ كثيرًا من رؤسائهم وقعوا في هذه الأمور 1 فكانوا مرتدِّين وإن كانوا قد يتوبون من ذلك ويعودون إلى الإسلام كرؤوس العشائر مثل الأقرع بن حابِس وعُيينة بن حِصْن ونحوهم ممن ارتدَّ عن الإسلام ثم دخَل فيه ففيهم من كان يتَّهمُ بالنفاق ومرض القلب وفيهم من لم يكن كذلك.
أو يقال هُم لما فيهم من العلم يُشَبَّهون بعبد الله بن أبي سَرْحٍ الذي كان كاتبَ الوحي فارتدَّ ولحق بالمشركين فأهدرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم دمَه عام الفتح ثم أتى به عثمانُ إليه فبايعَه على الإسلام 2.
(1/78)

فمن صنَّف في مذهب المشركين ونحوهم أحسنُ أحواله أن يكون أسْلَم 1.
فكثيرٌ من رؤوس هؤلاء هكذا تجدُه تارةً يرتدُّ عن الإسلام ردَّةً صريحة وتارةً يعودُ إليه مع مرضٍ في قلبه ونفاق وقد يكونُ له حالٌ ثالثةٌ يَغْلِبُ الإيمانُ فيها النفاقَ لكن قلَّ أن يَسْلَمُوا مِن نوع نفاق والحكاياتُ عنهم بذلك مشهورة وقد ذكر ابنُ قتيبة من ذلك طرفًا في أول مختلف الحديث 2 فقد حُكِيَ عن الجهم بن صفوان أنه ترك الصلاة أربعين يومًا لا يرى وجوبها 3 وحكى أهلُ المقالات بعضُهم عن بعضٍ من ذلك طرفًا كما يذكرُه أبو عيسى الورَّاق 4 والنَّوْبَخْتي 5 وأبو الحسن الأشعري
(1/79)

والقاضي أبو بكر بن الباقلاني وأبو عبد الله الشَّهْرَستاني وغيرُهم ممَّن يذكُر مقالاتِ أهل الكلام.
وأبلغُ من ذلك أن منهم من يصنِّفُ في دين المشركين والردَّة عن الإسلام كما صنَّف الرازيُّ كتابه في عبادة الكواكب والأصنام 1 وأقام الأدلة على حُسْن ذلك ومنفعته ورغَّب فيه وهذه ردَّةٌ عن الإسلام باتفاق المسلمين وإن كان قد يكونُ عاد إلى الإسلام.
ومن العجب أن أهلَ الكلام يزعمون أن أهلَ الحديث والسُّنة أهلُ
(1/80)

تقليدٍ ليسوا أهلَ نظرٍ واستدلال وأنهم ينكرون حجَّة العقل وربما حَكَوا إنكار النظر 1 عن بعض أئمة السُّنة وهذا مما ينكرونه عليهم.
فيقال لهم ليس هذا بحقٍّ فإن أهل السُّنة والحديث لا ينكرون ما جاء به القرآن هذا أصلٌ متفق عليه بينهم والله قد أمر بالنظر والاعتبار والتفكُّر والتدبُّر في غير آية ولا يُعْرَفُ عن أحدٍ من سلف الأمة ولا أئمة السُّنة وعلمائها أنه أنكر ذلك بل كلُّهم متفقون على الأمر بما جاءت به الشريعةُ من النظر والتفكُّر والاعتبار والتدبُّر وغير ذلك ولكن وقعَ اشتراكٌ في لفظ النظر والاستدلال ولفظ الكلام 2 فإنهم أنكروا ما ابتدعه المتكلمون من باطلِ نظرِهم وكلامهم واستدلالهم فاعتقدوا أن إنكار هذا مستلزِمٌ لإنكار جنس النظر والاستدلال!
وهذا كما أن كلَّ طائفةٍ من أهل الكلام يسمِّي ما وضعَه أصول الدين وهذا اسمٌ عظيم والمسمَّى فيه من فساد الدين ما الله به عليم 3 فإذا أنكر أهلُ الحقِّ والسُّنة ذلك قال المُبْطِل قد أنكروا أصولَ الدين! وهم لم يُنكِروا ما يستحقُّ أن يسمَّى أصول الدين وإنما أنكروا ما سمَّاه هذا أصول الدين وهي أسماءٌ سمَّوْها هم وآباؤهم 4 ما أنزل الله بها من
(1/81)

سلطان.
فالدينُ ما شرَعه الله ورسوله وقد بيَّن أصولَه وفروعَه ومن المحال أن يكون الرسولُ قد بيَّن فروعَ الدين دون أصوله كما قد بيَّنا هذا في غير هذا الموضع 1.
فهكذا لفظ النظر والاعتبار والاستدلال.
وعامَّةُ هذه الضلالات إنما تَطْرُقُ من لم يعتصم بالكتاب والسُّنة كما كان الزُّهريُّ يقول كان علماؤنا يقولون الاعتصام بالسُّنة هو النجاة 2 وقال مالك السُّنة سفينةُ نوح من رَكِبَها نجا ومن تخلَّف عنها غَرِق 3.
وذلك أن السُّنة والشريعة والمنهاج هو الصراطُ المستقيمُ الذي يُوصِلُ العبادَ إلى الله والرسول هو الدليلُ الهادي الخِرِّيتُ 4 في هذا الصراط كما قال تعالى {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا • وَدَاعِيًا إِلَى اللهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُنِيرًا} وقال تعالى {وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ
(1/82)

مُسْتَقِيمٍ • صِرَاطِ اللهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ أَلَا إِلَى اللهِ تَصِيرُ الْأُمُورُ} وقال تعالى {وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ}.
وقال عبد الله بن مسعود «خَطَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم خطًّا وخَطَّ خطوطًا عن يمينه وشماله ثم قال هذا سبيلُ الله وهذه سُبُلٌ على كلِّ سبيلٍ منها شيطانٌ يدعو إليه ثم قرأ {وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ}» 1.
وإذا تأمَّلَ العاقلُ الذي يرجو لقاء الله هذا المثال وتأمَّل سائرَ الطوائف من الخوارج ثم المعتزلة ثم الجهمية والرافضة ومَن أقربُ منهم إلى السُّنة من أهل الكلام مثل الكرَّامية والكُلَّابية والأشعريَّة وغيرهم وأن كلًّا منهم له سبيلٌ يَخْرُجُ عمَّا عليه الصحابةُ وأهلُ الحديث ويدَّعي أن سبيله هو الصوابُ وجدتَ أنهم المرادُ بهذا المثال الذي ضربه المعصومُ الذي لا يتكلَّم عن الهوى إن هو إلا وحيٌ يوحى 2.
والعجبُ أن مِن هؤلاء من يصرِّحُ بأن عقلَه إذا عارضه الحديثُ لا سيَّما في أخبار الصفات حَمَل الحديثَ على عقله وصرَّح بتقديمه على الحديث وجعله ميزانًا للحديث!
(1/83)

فليت شعري هل عقلُه هذا كان مصرَّحًا بتقديمه في الشريعة المحمَّدية فيكون من السبيل المأمور باتباعه أم هو عقلُ مبتدعٍ جاهلٍ ضالٍّ حائرٍ 1 خارجٍ عن السبيل فلا حول ولا قوة إلا بالله.
وهؤلاء الاتحاديةُ وأمثالهم إنما أُتوا من قلَّة العلم والإيمان بصفات الله التي يتميَّز بها عن المخلوقات وقلة اتباع السُّنة وطريقة السَّلف في ذلك بل قد يعتقدون من التجهُّم ما ينافي السُّنة تلقِّيًا لذلك عن متفلسفٍ أو متكلِّم فيكونُ ذلك الاعتقادُ صادًّا لهم عن سبيل الله كلما أرادت قلوبُهم أن تتقرَّب إلى ربها وتسلكَ الصراط المستقيم إليه وتعبدَه كما فُطِروا عليه وكما بلَّغَتْهم الرسلُ من علوِّه وعظمته صَرَفَتْهم تلك العوائقُ المُضِلَّةُ عن ذلك.
حتى تجد خلقًا من مقلِّدة الجهمية يوافقُهم بلسانه وأما قلبُه فعلى الفطرة والسُّنة وأكثرُهم لا يفهمون النفيَ الذي يقولونه بألسنتهم بل يجعلونه تنزيهًا مطلقًا مجملًا.
ومنهم من لا يفهمُ قول الجهمية بل يفهمُ من النفي معنًى صحيحًا ويعتقدُ أن المُثْبِتَ يثبتُ نقيض ذلك ويسمعُ من بعض الناس ذِكْرَ ذلك.
مثل أن يفهمَ من قولهم ليس بجهة ولا له مكان ولا هو في السماء أنه ليس في جوف السموات وهذا معنًى صحيح وإيمانُه بذلك حقٌّ ولكنْ يظنُّ أن الذين قالوا هذا النفيَ اقتصروا على ذلك وليس كذلك بل مرادُهم أنه ما فوق العرش شيءٌ أصلًا ولا فوق السموات إلا عدمٌ محض ليس
(1/84)

هناك إلهٌ يُعْبَد ولا ربٌّ يُدْعى ويُسْأل ولا خالقٌ خلقَ الخلائق ولا عُرِجَ بالنبيِّ إلى ربِّه أصلًا هذا مقصودهم 1.
وهذا هو الذي أوقع الاتحادية في قولهم هو نفس الموجودات 2 إذ لم تجد قلوبهم موجودًا إلا هذه الموجودات إذا لم يكن فوقها شيءٌ آخر وهذا من المعارف الفطرية الشُّهودية الوجودية أنه ليس إلا هذا الوجودُ المخلوقُ أو وجودٌ آخر مباينٌ له متميِّزٌ عنه لا سيِّما إذا علموا أن الأفلاك مستديرةٌ وأن الأعلى هو المحيط فإنهم يعلمون أنه ليس إلا هذا الوجودُ المخلوق أو موجودٌ فوقه فإذا اعتقدوا مع ذلك أنه ليس هناك وجودٌ آخر ولا فوق العالم شيءٌ لزم أن يقولوا هو هذا الوجودُ المخلوق كما قال الاتحادية.
وهذه بعينها حجةُ الاتحادية.
وهذا بعينه مَشْرَبُ قُدَماء الجهمية وحُدَثائهم 3 كما يقولون هو في كلِّ مكان وليس هو في مكان ولا يختصُّ بشيء يجمعون دائمًا بين القولين المتناقضين لأنهم يريدون إثبات موجودٍ وليس عندهم شيءٌ فوق العالم فتعيَّن أن يكون هو العالمُ أو يكون فيه ثم يريدون إثباتَ شيءٍ غير
(1/85)

المخلوق فيقولون ليس في العالم كما ليس خارجًا عنه أو يقولون هو وجودُ المخلوقات دونَ أعيانها أو يقولون هو الوجود المطلق فيتشابهون فيما ينفونه 1 إذ كانت قلوبهم متشابهةً في النفي والتعطيل وهو إنكارُ موجودٍ حقيقيٍّ مباينٍ للمخلوقات عالٍ عليها وإنما يفترقون فيما يثبتونه.
ويُكْرِهُون فِطَرهم وعقولهم على قبول المحال المتناقض:
* فيقولون هو في العالم وليس هو فيه أو هو العالم وليس إيَّاه.
* أو يغلِّبون الإثبات فيقولون بل هو نفس الوجود.
* أو النفي فيقولون ليس في العالم ولا خارجًا عنه.
* أو يَدِينُون بالإثبات في حالٍ وبالنفي في حال إذا غلبَ على أحدهم عقلُه غلَّب النفيَ وهو أنه ليس في العالم وإذا غلبَ عليه الوَجْدُ والعبادةُ رجَّح الإثباتَ وهو أنه في هذا الوجود أو هو هو.
لا تجدُ جهميًّا إلا على أحد هذه الوجوه الأربعة وإن تنوَّعوا فيما يثبتونه كما ذكرته لك فهم مشتركون في التعطيل 2.
وقد رأيتُ منهم ومِن كتبهم وسمعتُ منهم وممَّن يخبرُ عنهم من ذلك ما شاء الله وكلُّهم على هذه الأحوال ضالُّون عن معبودهم وإلههم وخالقهم ثم رأيتُ كلام السَّلف والأئمة كلهم يصفونهم بمثل ذلك فمنَّ الله علينا باتباع سبيل المؤمنين وآمنَّا بالله وبرسوله.
(1/86)

وكلُّ هؤلاء تجدُ نفسَه مضطربةً في هذا الاعتقاد لتناقضه في نفسه وإنما يُسَكِّنُ بعضَ اضطرابه نوعُ تقليدٍ لمعظَّم عنده أو خوفُه من مخالفة أصحابه أو زعمُه أن هذا مِن حُكم الوهم والخيال دون العقل.
وهذا التناقض في إثبات هذا الموجودِ الذي ليس بخارج عن العالم ولا هو العالم الذي تردُّه فِطَرهم وشُهودهم وعقولهم غيرُ ما في الفطرة من الإقرار بصانعٍ فوق العالم فإن هذا إقرارُ الفطرة بالحقِّ المعروف وذاك إنكارُ الفطرة للباطل 1 المنكر.
ومن هذا الباب ما ذكره محمد بن طاهر المقدسي في حكايته المعروفة أن الشيخ أبا جعفر الهمَذاني حضر مرَّةً والأستاذ أبو المعالي يذكُر على المنبر كان اللهُ ولا عَرْش ونفى الاستواء على ما عُرِفَ من قوله وإن كان في آخر عمره رجَعَ عن هذه العقيدة ومات على دين أمِّه وعجائز نيسابور.
قال فقال الشيخ أبو جعفر يا أستاذ دعنا مِن ذِكْر العرش يعني لأن ذلك إنما جاء في السَّمع أخبِرْنا عن هذه الضرورة التي نجدُها في قلوبنا ما قال عارفٌ قطُّ يا الله إلا وجدَ من قلبه معنًى يطلبُ العلوَّ لا يلتفتُ يمنةً ولا يَسْرَة فكيف ندفعُ هذه الضرورة عن قلوبنا فصَرَخ أبو المعالي ووضع يده على رأسه وقال حيَّرني الهمذاني أو كما قال ونَزَل 2.
فهذا الشيخُ تكلَّم بلسان جميع بني آدم فأخبرَ أن العرشَ والعلمَ
(1/87)

باستواء الله عليه إنما أُخِذَ من جهة الشرع وخبَرِ الكتاب والسُّنة بخلاف الإقرار بعلوِّ الله على الخلق من غير تعيين عرشٍ ولا استواء فإن هذا أمرٌ فطريٌّ ضروريٌّ نجدُه في قلوبنا نحن وجميعُ من يدعو الله تعالى فكيف ندفعُ هذه الضرورة عن قلوبنا؟!
والجارية التي قال لها النبيُّ صلى الله عليه وسلم «أين الله» قالت في السماء قال «أعتِقْها فإنها مؤمنة» 1 جاريةٌ أعجمية أرأيتَ مَنْ فقَّهَها وأخبَرها بما ذكرته وإنما أخبَرت عن الفطرة التي فطرها الله تعالى [عليها] وأقرَّها النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك وشَهِدَ لها بالإيمان.
فليتأمَّل العاقلُ ذلك يَجِدْه هاديًا له على معرفة ربه 2 والإقرار به كما ينبغي لا ما أحدثه المتعمِّقون والمتشدِّقون ممَّن سوَّل لهم الشيطانُ وأملى لهم.
ومن أمثلة ذلك أن الذين لبَسوا الكلامَ بالفلسفة 3 من أكابر المتكلمين تجدُهم يعدُّون من الأسرار المَصُونة والعلوم المخزونة ما إذا تدبَّره من له أدنى عقلٍ ودينٍ وجدَ فيه من الجهل والضلال ما لم يكن يظنُّ أنه يقعُ فيه هؤلاء حتى قد يكذِّبُ بصدور ذلك عنهم.
(1/88)

مثل تفسير حديث المعراج الذي لأبي عبد الله الرازي 1 الذي احتذى فيه حذو ابن سينا وعَيْن القضاة الهمَذاني 2 فإنه روى حديثَ المعراج بسياقٍ طويلٍ وأسماءٍ عجيبةٍ وترتيبٍ لا يوجدُ في شيءٍ من كتب المسلمين لا في الأحاديث الصحيحة ولا الحسنة ولا الضعيفة المروية عند أهل العلم وإنما وضعه بعض السُّؤَّال والطُّرُقيَّة أو بعض شياطين الوعَّاظ أو بعض الزنادقة.
ثم إنه مع الجهل بحديث المعراج الموجود في كتب الحديث والتفسير والسيرة 3 وعُدوله عمَّا يوجدُ في هذه الكتب إلى ما لم يُسْمَعْ من عالِمٍ ولا يوجدُ في أثارةٍ من علم فسَّره بتفسير الصَّابئة الضالَّة المنجِّمين وجعَل مضمون معراج الرسول ترقِّيه بفِكْره إلى الأفلاك وأن الأنبياء الذين رآهم هم الكواكب فآدم هو القمر وإدريس هو الشمس والأنهار الأربعة هي العناصر الأربعة وأنه عرف الوجود الواجب المطلق 4.
ثم إنه يعظِّمُ ذلك ويجعلُه من الأسرار والمعارف التي يجبُ صونُها
(1/89)

وسترُها عن أفهام المؤمنين وعلمائهم 1 حتى إن طائفةً ممن كانوا يعظِّمونه لمَّا رأوا ذلك تعجَّبوا منه غاية التعجُّب وجعل بعض المتعصِّبين له يدفعُ ذلك حتى أرَوْه النسخة بخطِّ بعض المشايخ المعروفين الخبيرين بحاله وقد كتبها في ضمن كتابه الذي سمَّاه المطالب العالية 2 وجمع فيه عامَّة آراء الفلاسفة والمتكلمين.
وتجدُ أبا حامدٍ الغزالي مع أن له من العلم بالفقه والتصوُّف والكلام والأصول وغير ذلك مع الزُّهد والعبادة وحُسْن القصد وتبحُّره في العلوم الإسلامية أكثر من أولئك يذكرُ في كتاب الأربعين 3 ونحوه كتابَه المضنونُ به على غير أهله فإذا طلبتَ ذلك الكتاب واعتقدتَ فيه أسرارَ الحقائق وغايةَ المطالب وجدتَه قولَ الصَّابئة المتفلسفة بعينِه قد غُيِّرَت عباراتُه وترتيبُه 4 ومن لم يَعْلَمْ حقائقَ مقالات العباد ومقالات أهل المِلَل يعتقدُ أن ذاك هو السِّرُّ الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر 5 وأنه هو الذي
(1/90)

يطَّلعُ عليه المكاشَفون الذين أدركوا الحقائق بنورٍ إلهيٍّ!
فإن أبا حامدٍ كثيرًا ما يحيلُ في كتبه على ذلك النور الإلهيِّ 1 وعلى ما يعتقدُ أنه يوجَد للصوفية والعُبَّاد برياضتهم وديانتهم من إدراك الحقائق وكَشْفِها لهم حتى يَزِنُوا بذلك ما ورد به الشرع.
وسببُ ذلك أنه كان قد عَلِمَ بذكائه وصِدْق طلبه ما في طريق المتكلمين والمتفلسفة من الاضطراب وآتاه الله إيمانًا مجملًا كما أخبر به عن نفسه وصار يتشوَّفُ إلى تفصيل الجملة فيجدُ في كلام المشايخ والصُّوفية ما هو أقربُ إلى الحقِّ وأولى بالتحقيق من كلام الفلاسفة والمتكلمين والأمرُ كما وَجَدَه لكن لم يَبْلُغْه من الميراث 2 الذي عند خاصَّة الأمة من العلوم والأحوال ما وصل إليه السابقون الأولون من العلم والعبادة حتى نالوا من المكاشَفات العِلمية والمعاملات العِبَادية ما لم ينله أولئك فصار يعتقدُ أن تفصيلَ تلك الجملة يحصلُ بمجرَّد تلك الطريق حيث لم يكن عنده طريقٌ غيرها لانسداد الطريقة الخاصَّة السُّنية النبوية عنه بما كان عنده من قلَّة العلم بها ومن الشبهات التي تَقَلَّدها عن المتفلسفة والمتكلمين حتى حالوا بها بينه وبين تلك الطريقة.
ولهذا كان كثيرَ الذمِّ لهذه الحوائل ولطريقة العلم وإنما ذاك لعِلْمه الذي سَلَكه والذي حُجِبَ به عن حقيقة المتابعة للرسالة وليس هو بعلمٍ
(1/91)

وإنما هو عقائدُ فلسفيةٌ وكلاميَّة كما قال السلف العلمُ بالكلام هو الجهل 1 وكما قال أبو يوسف من طلب العلمَ بالكلام تزندق 2.
ولهذا صار طائفةٌ ممن يرى فضيلته وديانته يَدْفَعُون وجودَ هذه الكتب عنه حتى كان الفقيه أبو محمد بن عبد السلام 3 فيما عُلِّق عنه 4 يُنْكِرُ أن يكون بداية الهداية من تصنيفه ويقول إنما هو تقوُّلٌ عليه مع أن هذه الكتب مقبولها أضعافُ مردودها والمردودُ منها أمورٌ مجملة وليس فيها عقائدُ ولا أصول الدين 5.
(1/92)

وأما المضنونُ به على غير أهله فقد كان طائفةٌ أخرى من العلماء يكذِّبون به عنه 1 وأما أهلُ الخبرة به وبحاله فيعلمون أن هذا كلَّه كلامُه لعلمهم بموادِّ كلامه ومشابهة بعضه بعضًا 2.
(1/93)

ولكن كان هو وأمثاله كما قدمتُ مضطربين لا يَثْبُتون على قولٍ ثابت لأن عندهم من الذكاء والطلب ما يتشوَّفون به إلى طريقةِ خاصَّةِ الخلق ولم يقدَّر لهم سلوكُ طريقِ خاصَّةِ هذه الأمة الذين ورثوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم العلمَ والإيمان وهم أهلُ حقائق الإيمان والقرآن كما قدَّمناه وأهلُ الفهم لكتاب الله والعلم والفهم لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وإتْباع هذا العلم بالأحوال والأعمال المناسبة لذلك كما جاءت به الرسالة.
ولهذا كان الشيخُ أبو عمرو بن الصلاح يقول فيما رأيتُه بخطِّه أبو حامدٍ كَثُر القولُ فيه ومنه فأما هذه الكتب يعني المخالِفةَ للحقِّ فلا يُلْتَفَتُ إليها وأما الرجلُ فيُسْكَتُ عنه ويُفَوَّض أمرُه إلى الله.
ومقصودُه أنه لا يُذْكَر بسوء لأن عفوَ الله عن الناسي والمخطئ وتوبةَ المذنب تأتي على كلِّ ذنب وذلك مِن أقرب الأشياء إلى هذا وأمثاله ولأن مغفرة الله بالحسنات منه ومن غيره 1 وتكفيرَه الذنوب بالمصائب تأتي على مُحَقَّق الذنوب 2 فلا يُقْدِمُ الإنسانُ على انتفاء ذلك في حقِّ معيَّنٍ إلا ببصيرة لا سيَّما مع كثرة الإحسان والعلم الصَّحيح والعمل الصَّالح والقصد الحسن.
وهو يميلُ إلى الفلسفة لكنه أظهَرها في قالب التصوُّف والعبارات
(1/94)

الإسلامية 1 ولهذا فقد ردَّ عليه علماء المسلمين حتى أخصُّ أصحابه أبو بكر بن العربي فإنه قال شيخنا أبو حامدٍ دَخَل في بطن الفلاسفة ثم أراد أن يخرجَ منهم فما قَدِر 2.
وقد حكى 3 عنه من القول بمذاهب الباطنية ما يوجدُ تصديقُ ذلك في كتبه.
وردَّ عليه أبو عبد الله المازَرِيُّ في كتابٍ أفرَده 4.
وردَّ عليه أبو بكر الطُّرطُوشي 5.
وردَّ عليه أبو الحسن المرغيناني رفيقُه 6 ردَّ عليه كلامَه في مشكاة
(1/95)

الأنوار ونحوه.
وردَّ عليه الشيخُ أبو البيان 1 والشيخُ أبو عمرو بن الصَّلاح 2 وحذَّر من كلامه في ذلك هو وأبو زكريا النواويُّ 3 وغيرهما.
وردَّ عليه ابنُ عقيل 4 وابنُ الجوزي 5 وأبو محمدٍ المقدسي 6
(1/96)

وغيرهم 1.
وهذا بابٌ واسع فإن الخارجين عن طريقة السَّابقين الأوَّلين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسانٍ لهم في كلام الرسول ثلاثُ طرق: طريقة التخييل والتأويل والتجهيل 2.
* فأهل التخييل هم الفلاسفةُ والباطنيةُ الذين يقولون إنه خيَّل أشياء لا حقيقة لها في الباطن وخاصِّيةُ النبوَّة عندهم التخييل 3.
* والتأويل طريقةُ المتكلمين من الجهمية والمعتزلة وأتباعهم يقولون
(1/97)

إن ما قاله 1 له تأويلاتٌ تخالفُ ما دلَّ عليه وما يُفْهَمُ منه وهو وإن كان لم يبيِّن مرادَه ولا بيَّن الحقَّ الذي يجبُ اعتقادُه فكان مقصودُه أن هذا يكونُ سببًا للبحث بالعقل حتى يَعْلَم الناسُ الحقَّ بعقولهم ويجتهدوا في تأويل ألفاظه إلى ما يوافقُ قولهم ليُثَابوا على ذلك فلم يكن قصدُه لهم البيانَ والهداية والإرشاد والتعليم بل قَصَد التَّعْمِيَة والتلبيس ولم يُعَرِّفْهم الحقَّ حتى ينالوا الحقَّ بعقولهم 2 ويعرفوا حينئذٍ أن كلامَه لم يُقْصَد به البيان.
فيجعلونَ حالهم في العلم مع عدمه خيرًا من حالهم مع وجوده!
وأولئك المتقدِّمون كابن سينا وأمثاله ينكرون على هؤلاء ويقولون ألفاظُه كثيرةٌ صريحةٌ لا تقبلُ التأويل لكن كان قصدُه التخييل وأن يعتقد الناسُ الأمرَ على خلاف ما هو عليه.
* وأما الصنف الثالث 3 الذين يقولون إنهم أتباع السَّلف فيقولون إنه 4 لم يكن يعرفُ معنى ما أُنزِل عليه من هذه الآيات ولا أصحابُه يعلمون معنى ذلك بل لازمُ قولهم أنه هو نفسُه لم يكن يعرفُ معنى ما تكلَّم به من أحاديث الصفات بل يتكلَّمُ بكلامٍ لا يَعْرِفُ معناه والذين ينتحلون مذهبَ السَّلف ويقولون 5 إنهم لم يكونوا يعرفون معاني النصوص
(1/98)

بل يقولون ذلك في الرسول.
وهذا القولُ من أبطل الأقوال.
وممَّا يعتمدون عليه من ذلك ما فهموه من قوله تعالى {وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللهُ} ويظنُّون أن التأويل هو المعنى الذي يسمُّونه هم تأويلًا وهو مخالفٌ للظاهر 1.
ثم هؤلاء قد يقولون تُجْرَى النصوصُ على ظاهرها وتأويلُها لا يعلمه إلا الله ويريدون بالتأويل ما يخالف الظاهر وهذا تناقضٌ منهم.
وطائفةٌ يريدون بالظاهر ألفاظَ النصوص فقط.
والطائفتان غالطتان في فهم الآية.
وذلك أن لفظ التأويل قد صار بسبب تعدُّد الاصطلاحات له ثلاث 2 معانٍ 3:
* أحدها أن يراد بالتأويل حقيقةُ ما يؤول إليه الكلام وإن وافق ظاهرَه وهذا هو المعنى الذي يراد بلفظ التأويل في الكتاب والسُّنة كقوله تعالى
(1/99)

{هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا تَأْوِيلَهُ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ} ومنه قول عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُكْثِرُ أن يقول في ركوعه وسجوده «سبحانك اللهمَّ ربنا ولك الحمد 1 اللهم اغفر لي» يتأوَّلُ القرآن 2.
* ويراد بلفظ التأويل التفسير وهو اصطلاحُ كثيرٍ من المفسرين ولهذا قال مجاهدٌ إمامُ أهل التفسير إن الراسخين في العلم يَعْلَمُون تأويلَ المتشابه 3 فإنه أراد بذلك تفسيرَه وبيان معانيه وهذا مما يعلمُه الراسخون.
* والثالث أن يراد بلفظ التأويل صرفُ اللفظ عن ظاهره الذي يدلُّ عليه 4 إلى ما يخالفُ ذلك لدليلٍ منفصلٍ يوجبُ ذلك وهذا التأويلُ لا يكونُ إلا مخالفًا لما يدلُّ عليه اللفظُ ويبيِّنه.
(1/100)

وتسميةُ هذا تأويلًا لم يكن في عُرف السَّلف وإنما سمَّى هذا وحده تأويلًا طائفةٌ من المتأخرين الخائضين في الفقه وأصوله والكلام وظنَّ هؤلاء أن قوله تعالى {وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللهُ} يرادُ به هذا المعنى.
ثم صاروا في هذا التأويل على طريقين:
* قوم يقولون إنه لا يعلمه إلا الله.
* وقوم يقولون إن الراسخين في العلم يعلمونه.
وكلتا الطائفتين مخطئة فإن هذا التأويل في كثيرٍ من المواضع أو أكثرها وعامَّتها من باب تحريف الكَلِم عن مواضعه من جنس تأويلات القرامطة والباطنية وهذا هو التأويلُ الذي اتفق سلفُ الأمة وأئمَّتها على ذَمِّه وصاحوا بأهله من أقطار الأرض ورَمَوا في آثارهم بالشُّهْبان 1.
وقد صنَّف الإمام أحمد كتابًا في الردِّ على هؤلاء وسمَّاه الردّ على الزنادقة والجهمية فيما شكَّت فيه من متشابه القرآن وتأوَّلتْه على غير تأويله 2 فعاب أحمدُ عليهم أنها تفسِّرُ القرآنَ بغير ما هو معناه.
ولم يقل أحمدُ ولا أحدٌ من الأئمَّة إن الرسول لم يكن يعرفُ معاني
(1/101)

آياتِ الصفات وأحاديثها ولا قالوا إن الصحابة والتابعين لهم بإحسانٍ لم يعرفوا تفسيرَ القرآن ومعانِيَه.
كيف وقد أمر الله بتدبُّر كتابه فقال تعالى {كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ} ولم يقل بعض آياته وقال {أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ} وقال {أَفَلَمْ يَدَّبَّرُوا الْقَوْلَ} وأمثال ذلك من النصوص التي تبيِّن أن الله يحبُّ أن يُتَدبَّر القرآنُ كلُّه وأنه جعله نورًا وهدًى لعباده ومحالٌ أن يكون ذلك ممَّا لا يُفْهَمُ معناه.
وقد قال أبو عبد الرحمن السُّلمي حدَّثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود أنهم كانوا إذا تعلَّموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آياتٍ لم نجاوِزْها 1 حتى نتعلَّم ما فيها من العلم والعمل قالوا فتعلَّمنا القرآنَ والعلمَ والعملَ جميعًا 2.
وهذه الأمور مبسوطةٌ في غير هذا الموضع 3.
(1/102)

والمقصودُ هنا أن من يقولُ في الرسول وبيانه للناس مما هو من قول الملاحدة فكيف يكونُ قوله في السَّلف حتى يدَّعيَ اتباعَه وهو مخالفٌ للرسول والسَّلف عند نفسه وعند طائفته فإنه قد أظهر من قول النفاة ما كان الرسولُ لا يرى إظهاره لما فيه من فساد الناس وأما عند أهل العلم والإيمان فلا!
وقولُ النفاة باطلٌ باطنًا وظاهرًا والرسول صلى الله عليه وسلم ومتَّبِعُوه منزَّهون عنه بل مات صلى الله عليه وسلم وتركنا على المحجَّة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغُ عنها إلا هالك وأخبرنا أن كلَّ ما حدث بعده من محدثات الأمور فهو بدعة وكلَّ بدعةٍ ضلالة وكلَّ ضلالةٍ في النار 1.
وربما أنشد بعضُ أهل الكلام 2 بيتَ مجنون بني عامر 3:
(1/103)

وكلٌّ يدَّعي وصلًا بليلى ... وليلى لا تُقِرُّ لهم بذاكا
فمن قال من الشعر ما هو حكمةٌ أو تمثَّل ببيتٍ من الشعر فيما بيَّن أنه حقٌّ لكان قريبًا أما إثباتُ الدعوى بمجرَّد كلامٍ منظومٍ من شعرٍ أو غيره فيقال لصاحبه ينبغي أن تبيِّن أن السَّلف لا يقرُّون بمن انتحَلهم.
وهذا ظاهرٌ فيما ذكره 1 هو وغيرُه ممن يقولون عن السَّلف ما لم يقولوه ولم ينقله عنهم أحدٌ له معرفةٌ بحالهم وعَدَل فيما نقَل فإن الناقل لا بدَّ أن يكون عالمًا عدلًا.
فإن فُرِض أن أحدًا نقَل مذهَب السَّلف كما يذكُره فإما أن يكون قليلَ المعرفة بآثار السَّلف كأبي المعالي وأبي حامد الغزالي وابن الخطيب 2 وأمثالهم ممن لم يكن لهم من المعرفة بالحديث ما يعدُّ به من عوامِّ أهل الصناعة فضلًا عن خواصِّها ولم يكن الواحدُ من هؤلاء يَعْرِفُ البخاريَّ ومسلمًا وأحاديثهما إلا بالسَّماع كما يذكرُ ذلك العامَّة ولا يميِّزون بين الحديث الصحيح المتواتر عند أهل العلم بالحديث والحديث المفترى المكذوب وكتبهم أصدقُ شاهدٍ بذلك ففيها عجائب 3.
(1/104)

وتجدُ عامَّة هؤلاء الخارجين عن منهاج السَّلف من المتكلِّمة والمتصوِّفة يعترفُ بذلك إما عند الموت وإما قبل الموت والحكاياتُ في هذا كثيرةٌ معروفة.
* هذا أبو الحسن الأشعريِّ نشأ في الاعتزال أربعين عامًا يناظرُ عليه ثم رجع عن ذلك وصرَّح بتضليل المعتزلة وبالغ في الردِّ عليهم.
* وهذا أبو حامدٍ الغزالي [مع فَرْطِ ذكائه وتألهه ومعرفته بالكلام والفلسفة وسلوكه طريقَ الزهد والرياضة والتصوُّف رجع إلى طريقة أهل
(1/105)

الحديث] 1 وصنَّف إلجام العوام عن علم الكلام 2.
* [وهذا الرازي في كتابه الذي صنَّفه في أقسام اللذَّات] قال لقد تأملتُ الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلًا ولا تروي غليلًا ورأيتُ أقربَ الطرق طريقةَ القرآن [أقرأ في الإثبات {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ} وأقرأ في النفي {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} {وَلَا
(1/106)

يُحِيطُونَ بِهِ عِلْمًا} {هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا} ثم قال ومن جرَّب مثل تجربتي عرفَ مثل معرفتي] 1 وكان يتمثَّل كثيرًا 2:
نهايةُ إقدام العقول عِقَالُ ... وأكثرُ سَعْي العالَمِين ضلالُ
وأرواحُنا في وحشةٍ من جُسومنا ... وحاصلُ دنيانا أذًى ووبالُ
ولم نَسْتَفِدْ من بحثنا طولَ عمرنا ... سوى أن جمعنا فيه قِيلَ وقالوا
وهذا إمامُ الحرمين تركَ ما كان ينتحِلُه ويقرِّره واختار مذهبَ السلف [وكان يقول يا أصحابنا لا تشتغلوا بالكلام فلو أني عرفتُ أن الكلام يبلغُ بي إلى ما بلغ ما اشتغلتُ به 3.
وكذلك الشَّهرستاني] وكان يُنْشِد 4:
لعمري لقد طفتُ المعاهدَ كلَّها ... وسيَّرتُ طرفي بين تلك المعالمِ
(1/107)

فلم أرَ إلا واضعًا كفَّ حائرٍ ... على ذَقَنٍ أو قارِعًا سِنَّ نادمِ
* وابنُ الفارض من متأخري الاتحادية صاحب القصيدة التائيِّة المعروفة بنظم السُّلوك 1 وقد نَظَم فيها الاتحادَ نظمًا رائق اللفظ 2 فهو أخبثُ من لحم خنزيرٍ في صينيَّةٍ من ذهب وما أحسنَ تسميتَها بنظم الشُّكوك الله أعلمُ بها وبما اشتملت عليه ونَفَقَت كثيرًا وبالغ أهلُ العصر في تحسينها والاعتذار عما 3 فيها من الاتحاد لمَّا حضرته الوفاة أنشد 4:
إن كان منزلتي في الحبِّ عندكمُ ... ما قد لَقِيتُ فقد ضيَّعتُ أيامي
أمنيَّةً ظَفَرتْ نفسي بها زمنًا ... واليوم أحسَبها أضغاثَ أحلامِ
ولهذا كان من أصول الإيمان أن يُثبِّتَ الله العبد بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة كما قال تعالى {أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ • تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ
(1/108)

بِإِذْنِ رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ • وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ مِنْ فَوْقِ الْأَرْضِ مَا لَهَا مِنْ قَرَارٍ • يُثَبِّتُ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ وَيُضِلُّ اللهُ الظَّالِمِينَ وَيَفْعَلُ اللهُ مَا يَشَاءُ}.
والكلمة أصلُ العقيدة فإن الاعتقادَ هو الكلمةُ التي يعتقدُها المرء وأطيبُ الكلام والعقائد كلمةُ التوحيد واعتقادُ أن لا إله إلا الله وأخبثُ الكَلِم 1 والعقائد كلمةُ الشرك وهو اتخاذُ إلهٍ مع الله فإن ذلك باطلٌ لا حقيقة له ولهذا قال سبحانه {مَا لَهَا مِنْ قَرَارٍ}.
ولهذا كلما بحَثَ الباحثُ وعَمِل العاملُ على هذه الكلمات والعقائد الخبيثة لا يزدادُ إلا ضلالًا وبعدًا عن الحق وعلمًا ببطلانها 2 كما قال تعالى {وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللهَ عِنْدَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ • أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ}.
فذكر سبحانه مَثَلين 3:
(1/109)

* أحدهما مَثَل الكفر والجهل المركَّب الذي يحسَبه صاحبُه موجودًا ويكون خيالًا معدومًا كالسَّراب والقلبُ 1 عطشانٌ إلى الحقِّ كعَطَشِ الجسد إلى الماء فإذا طلبَ ما ظنَّه ماءً وجدَه سرابًا ووجدَ الله عنده فوفَّاه حسابه والله سريعُ الحساب وهكذا 2 تجدُ عامَّة هؤلاء الخارجين عن السُّنة والجماعة.
* والمَثَل الثاني مَثَل الكفر والجهل البسيط الذي لا يتبيَّن فيه حقٌّ ولا يُرى فيه هدًى.
والكفرُ المركَّبُ مستلزمٌ للبسيط وكلُّ كفرٍ فلا بدَّ فيه من جهلٍ مركَّب.
فضربَ الله سبحانه المَثَلين بذلك ليبيِّن حالَ الاعتقاد الفاسد ويبيِّن حالَ عدم معرفة الحق 3 وهو يُشْبِهُ حالَ المغضوب عليهم والضالِّين حالَ المصمِّم على الباطل حتى يحلَّ به العذابُ وحالَ الضالِّ الذي لا يرى طريق الهدى.
فنسأل الله العظيمَ أن يثبِّتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا والآخرة وأن يرزقنا الاعتصامَ بالكتاب والسُّنة.
ومن أمثلة [ذلك] 4 ما ينسبُه كثيرٌ من أتباع المشايخ والصوفية إلى
(1/110)

المشايخ الصَّادقين من الكذب والمُحال أو يكونُ من كلامهم المتشابه الذي تأوَّلوه على غير تأويله أو يكونُ من غَلَطات بعض الشُّيوخ وزلَّاتهم أو من ذنوب بعضهم وخطئهم مثل كثيرٍ من البدع والفجور الذي يفعلُه بعضهم بتأويلٍ سائغ أو بوجهٍ غير سائغ فيعفى عنه أو يتوب أو يكون منه ومن غيره حسناتٌ يُغْفَر له بها أو مصائبُ يكفَّر عنه بها أو يكون من كلام المتشبِّهين بأولياء الله من ذوي الزَّهادات والعبادات والمقالات 1 وليس هو من أولياء الله المتقين بل من الجاهلين الظالمين المعتدين أو المنافقين أو الكافرين.
وهذا كثيرٌ مِلْءُ العالَم 2 تجدُ كلَّ قومٍ يدَّعون من الاختصاص بالأسرار والحقائق ما لا يدَّعي المرسَلون وأن ذلك عند خواصِّهم وأن ذلك لا يقابلُ إلا بالتسليم ويحتجُّون لذلك بأحاديثَ موضوعةٍ وتفسيراتٍ باطلة مثل قولهم عن عمر «إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحدَّث هو وأبو بكر بحديثٍ وكنتُ كالزِّنجيِّ بينهما» 3 فيجعلون عمر مع النبي صلى الله عليه وسلم وصِدِّيقه كالزِّنجيِّ وهو حاضرٌ يسمعُ الكلام ثم يدَّعي أحدُهم أنه عَلِمَ ذلك بما قُذِفَ في قلبه ويدَّعي كلٌّ منهم أن ذلك هو ما يقولُه من الزُّور والباطل 4.
(1/111)

ولو ذكرتُ ما في هذا الباب من الأصناف 1 لطال.
فمنهم من يجعلُ للشيخ قصائدَ يسمِّيها جَنِيب القرآن 2 ويكونُ وَجْدُه بها وفرحُه بمضمونها أعظمَ من القرآن ويكونُ فيها من الكذب والضلال أمور.
ومنهم من يجعلُ له قصائدَ في الاتحاد وأنه خالقُ جميع الخلق وأنه خَلَق السموات والأرض وأنه يُسْجَد له ويُعْبَد 3.
ومنهم من يصفُ الربَّ في قصائده بما نُقِل في الموضوعات من أصناف التمثيل والتكييف والتجسيم التي هي كذبٌ مفترًى وكفرٌ صريح مثل مُواكَلته ومُشَاربته ومُمَاشاته ومُعَانقته ونزوله إلى الأرض وقُعوده في بعض رياض الأرض ونحو ذلك 4.
(1/112)

ويجعلُ كلٌّ منهم ذلك من الأسرار المخزونة والعلوم المَصُونة التي تكونُ لخواصِّ أولياء الله المتقين.
ومن أمثلة ذلك أنك تجد عند الرافضة والمتشيِّعة ومن أخَذ عنهم من دعوى علوم الأسرار والحقائق التي يدَّعون أخذَها عن أهل البيت إما مِن العلوم الدينية وإما مِن علم الحوادث الكائنة ما هو عندهم من أجلِّ الأمور التي يجبُ التواصي بكِتْمانها والإيمانُ بما لا يُعلم حقيقتُه من ذلك.
وجميعها كذبٌ مختَلقٌ وإفكٌ مفترى فإن هذه الطائفة من أكثر الطوائف كذبًا 1 وادعاءً للعلم المكتوم 2 ولهذا انتسبت إليهم الباطنيةُ والقرامطة.
وهؤلاء خرجَ أوَّلهم في زمن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وصاروا يدَّعون أنه خُصَّ بأسرارٍ من العلوم والوصيَّة حتى كان يسأله عن ذلك خواصُّ أصحابه فيخبُرهم بانتفاء ذلك ولما بلغه أن ذلك قد قيل كان يخطبُ الناسَ وينفي ذلك.
وقد خرَّج أصحابُ الصَّحيح كلامَ عليٍّ هذا من غير وجهٍ مثل ما في الصَّحيح 3 عن أبي جحيفة قال «سألتُ عليًّا هل عندكم شيءٌ ليس في
(1/113)

القرآن فقال لا والذي فلقَ الحَبَّةَ وبَرأ النَّسَمة ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهمًا يعطيه اللهُ الرجلَ في كتابه وما في هذه الصَّحيفة قلت وما في الصَّحيفة قال العَقْل وفَكاكُ الأسير 1 وأن لا يُقْتَل مسلمٌ بكافر».
ولفظ البخاري 2 «هل عندكم شيءٌ من الوحي إلا ما في كتاب الله قال لا والذي فلقَ الحَبَّةَ وبَرأ النَّسَمة ما أعلمُه إلا فهمًا يعطيه اللهُ رجلًا في القرآن».
وفي الصحيحين 3 عن إبراهيم التَّيميِّ عن أبيه وهذا من أصحِّ إسنادٍ على وجه الأرض 4 [عن عليٍّ] قال «ما عندنا شيءٌ إلا كتابَ الله وهذه الصحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم المدينةُ حَرَمٌ ما بين عَيْرٍ إلى ثور».
وفي روايةٍ لمسلم «خَطَبنا عليُّ بن أبي طالبٍ فقال من زعمَ أن عندنا كتابًا نقرؤه إلا كتابَ الله وما في هذه الصحيفة قال وصحيفتُه معلقةٌ في قِرَاب سَيفِه فقد كَذَب فيها أسنانُ الإبل وأشياءُ من الجِرَاحات 5 وفيها قال النبي صلى الله عليه وسلم المدينةُ حَرَمٌ» الحديث.
وأما الكذبُ والأسرارُ التي يدَّعونها عن جعفر الصادق فمن أكبر
(1/114)

الأشياء حتى يقال ما كُذِبَ على أحدٍ ما كُذِبَ على جعفر رضي الله عنه 1.
ومن هذه الأمور المضافة:
* كتاب الجَفْر الذي يدَّعون أنه كَتبَ فيه الحوادث والجَفْر ولد الماعز يزعمون أنه كَتبَ ذلك في جِلْدِه 2.
* وكذلك كتاب البطاقة 3 الذي يدَّعيه ابنُ أحلى 4 ونحوه من
(1/115)

المغاربة.
* ومثل كتاب الجَدْول في الهلال 1 و الهَفْت 2 عن جعفر وكثير من تفسير القرآن 3 وغيره.
(1/116)

* ومثل كتاب رسائل إخوان الصفا الذي صنَّفه جماعةٌ في دولة بني بُوَيْه ببغداد وكانوا من الصابئة المتفلسفة المتحنِّفة جمعوا بزعمهم بين دين الصابئة المبدِّلين وبين الحَنِيفيَّة وأتوا بكلام المتفلسفة وبأشياء من الشريعة وفيه من الكفر والجهل شيءٌ كثير 1 ومع هذا فطائفةٌ من الناس من بعض أكابر قضاة النواحي يزعمُ أنه من كلام جعفر الصادق! وهذا قولُ زنديقٍ وتشنيعُ جاهل 2.
* ومثل ما يذكرُه بعض العامَّة من ملاحِم ابن عَقِب 3 ويزعمون أنه
(1/117)

كان معلِّمًا للحسن والحسين وهذا شيءٌ لم يكن في الوجود باتفاق أهل العلم وملاحمُه إنما صنَّفها بعض الجهال في دولة نور الدين ونحوها 1 وهو شعرٌ فاسدٌ نظَمَه جاهل 2.
وكذلك عامةُ هذه الملاحم المرويَّة بالنَّظم ونحوه عامَّتُها من الأكاذيب وقد أحدَثَ في زماننا من القضاة والمشايخ غيرَ واحدةٍ منها وقرَّرتُ بعض
(1/118)

هؤلاء 1 على ذلك بعد أن ادَّعى قِدَمها وقلت بل أنتَ صنَّفتَها فأقرَّ أنه صنَّفها ولبَّسَها على بعض ملوك المسلمين لمَّا كان المسلمون محاصري عكَّا وكذلك غيرُه من القضاة وغيرهم لبَّسوا على غير هذا المَلِك.
وبابُ الكذب في الحوادث الكونيَّة أكثرُ منه في الأمور الدينية لأن تشوُّفَ الذين يُغَلِّبون الدنيا على الدين إلى ذلك أكثر وإن كان لأهل الدين إلى ذلك تشوُّفٌ لكن تشوُّفَهم إلى الدين أقوى وأولئك ليس لهم من الفُرقان بين الحقِّ والباطل ومن النور 2 ما لأهل الدين فلهذا كَثُر الكذَّابون في ذلك ونَفَقَ منه شيء ٌكثير وأُكِلَت به أموالٌ عظيمةٌ بالباطل وقُتِلَت به نفوسٌ كثيرةٌ من المتشوِّفة إلى المُلْك ونحوها.
ولهذا ينوِّعُون طرقَ الكذب في ذلك ويَعْتَمِدون الكذبَ فيه تارةً بالإحالة على الحركات والأشكال الجِسْمانية الإلهيَّة 3 من حركات الأفلاك والكواكب والشُّهُب والرُّعود والبُروق والرياح وغير ذلك 4.
وتارةً بما يُحْدِثُونه 5 هم من الحركات والأشكال كالرَّمل 6 والحصى
(1/119)

والشَّعير والقُرعة بأبجَد 1 ونحو ذلك مما هو من جنس الاستقسام بالأزلام فإنهم يطلبون علمَ الحوادث بما يفعلونه من هذا الاستقسام بها سواء كانت قِداحًا أو حصًى أو غير ذلك مما ذكره أهلُ العلم بالتفسير 2.
فكلُّ ما يُحْدِثُه الإنسانُ بحركةٍ من تغيير شيءٍ من الأجسام ليستَخرِجَ به علمَ ما يجهلُه 3 فهو من هذا الجنس بخلاف الفَأل الشَّرعيِّ وهو الذي كان يُعْجِبُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو أن يخرج متوكِّلًا على الله فيسمع الكلمةَ الطيبةَ «وكان يُعْجِبُه الفأل ويكرهُ الطِّيَرة» 4 لأن الفأل تقويةٌ لما فَعَله بإذن الله والتوكُّل عليه والطِّيَرةُ معارضةٌ لذلك فكُرِه للإنسان 5 أن يتطيَّر وإنما تضرُّ الطيرةُ مَن تطيَّر لأنه ضرَّ نفسَه فأما المتوكِّلُ على الله فلا.
وليس المقصودُ ذِكر هذه الأمور وسبب إصابتها تارةً وخطئها تارات وإنما الغرض أنهم يتعمَّدون 6 فيها كذبًا كثيرًا من غير أن تكون دلَّت على
(1/120)

ذلك 1 كما يتعمدُ خلقٌ كثيرٌ الكذبَ في الرؤيا الصالحة وهي جزءٌ من ستةٍ وأربعين جزءًا من النبوَّة 2 وكما كانت الجنُّ تخلطُ بالكلمة تَسْمَعُها من السماء مئة كذبة 3.
ولهذا ثبت في صحيح مسلم 4 عن معاوية بن الحكم السُّلَمي قال قلت يا رسول الله إني حديثُ عهدٍ بجاهلية وقد جاء الله بالإسلام وإن منَّا رجالًا يأتون الكُهَّان قال «فلا تأتِهم» قال قلت ومنَّا رجالٌ يتطيَّرون قال «ذاك شيءٌ يجدونه في صدورهم فلا يصدَّنَّهم» قال قلت ومنَّا رجالٌ يَخُطُّون قال «كان نبيٌّ من الأنبياء يَخُطُّ فمن وافق خطَّه فذاك».
فإذا كان ما هو من أجزاء النبوَّة ومن أخبار الملائكة ما قد يُتعَمَّدُ فيه الكذبُ الكثير فكيف بما هو في نفسه مضطربٌ لا يستقرُّ على أصل؟!
لهذا تجدُ عامَّة من في دينه فسادٌ يدخُل في الأكاذيب الكونية مثل أهل الاتحاد فإن ابن عربي في كتاب عنقاء مُغْرِب 5 وغيره أخبر بمستقبَلاتٍ كثيرةٍ عامَّتها كذب وكذلك ابن سبعين.
وكذلك الذين استخرجوا مدَّة بقاء هذه الأمة من حساب الجُمَّل من حروف المعجم الذي وَرِثُوه من اليهود ومن حركات الكواكب الذي وَرِثُوه
(1/121)

من الصابئة 1 كما فعل أبو نصرٍ الكِنْدي 2 وغيره من الفلاسفة وكما فعل بعض من تكلَّم في تفسير القرآن من أصحاب الرأي 3 ومن تكلَّم في تأويل وقائع النساك 4 من المائلين إلى التشيُّع.
(1/122)

وقد رأيتُ من أتباع هؤلاء طوائفَ يدَّعون أن هذه الأمور من الأسرار المخزونة والعلوم المَصُونة وخاطبتُ في ذلك طوائفَ منهم وكنتُ أحلفُ لهم أن هذا كذبٌ مفترًى وأنه لا يجري من هذه الأمور شيء وطلبتُ مباهلةَ بعضهم لأن ذلك كان متعلقًا بأصول الدين وكانوا من الاتحادية الذين يطولُ وصف دعاويهم 1.
فإن شيخَهم الذي هو عارفُ وقته وزاهدُه عندهم 2 كانوا يزعمون أنه هو المسيحُ الذي يَنْزِل وأن معنى ذلك نزولُ روحانيَّة عيسى عليه السلام عليه وأن أمَّه اسمُها مريم وأنه يقوم بجمع المِلَل الثلاث وأنه يظهر مظهرًا أكمل من مظهر محمدٍ وغيره من المرسلين ولهم مقالاتٌ من أعظم المنكرات يطولُ ذِكرُها ووصفُها.
ثم إن من عجيب الأمر أن هؤلاء المتكلِّمين المدَّعين لحقائق الأمور العلميَّة والدينيَّة المخالفين للسُّنة والجماعة يحتجُّ كلٌّ منهم بما يقعُ له من حديثٍ موضوعٍ أو مجملٍ لا يفهمُ معناه وكلما وجد أثرًا فيه إجمالٌ نزَّله
(1/123)

على رأيه فيحتجُّ بعضهم بالمكذوب مثل قول عمر كنتُ كالزِّنجي 1 ومثل ما يروونه من سرِّ المِعْراج وما يروونه من أن أهل الصُّفَّة سَمِعُوا المناجاةَ من حيث لا يَشْعُر الرسول فلما نزل الرسولُ أخبروه فقال من أين سمعتم فقالوا كنَّا نسمعُ الخِطاب 2.
حتى إني لما بيَّنتُ لطائفةٍ تمَشْيَخُوا وصاروا قدوةً للناس أن هذا كذبٌ ما خلقه الله قطُّ قلتُ ويبيُّنُ لك ذلك أن المعراجَ كان بمكة بنصِّ القرآن وبإجماع المسلمين والصُّفَّة إنما كانت بالمدينة فمن أين كان بمكة أهلُ صُفَّة؟!
وكذلك احتجاجُهم بأن أهل الصُّفَّة قاتلوا النبيَّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه مع المشركين لما انتصروا 3 وزعموا أنهم مع الله ليحتجُّوا بذلك على متابعة الواقع 4 سواءً كان طاعةً لله أو معصية وليجعلوا حُكْمَ دينه هو ما كان كما قال الذين أشركوا {لَوْ شَاءَ اللهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا آبَاؤُنَا}.
وأمثالُ هذه الموضوعات كثيرة.
(1/124)

وأما المُجْمَلات فمثل احتجاجهم بنهي بعض الصحابة عن ذِكْر بعض خفيِّ العلم كقول عليٍّ عليه السلام حدِّثوا الناسَ بما يَعْرِفُون ودَعُوا ما يُنكِرون أتحبُّون أن يُكَذَّبَ اللهُ ورسولُه 1.
وقولِ عبد الله بن مسعود ما مِن رجلٍ يحدِّثُ قومًا بحديثٍ لا تبلُغه عقولُهم إلا كان فتنةً لبعضهم 2.
وقولِ عبد الله بن عباس في تفسير بعض الآيات ما يُؤْمِنُك أني لو أخبرتُك بتفسيرها كَفَرْتَ وكُفْرُكَ بها تكذيبُك بها 3.
وهذه الآثار حقٌّ لكن يُنَزِّلُ كلٌّ منهم ذاك الذي لم يُحَدَّث به على ما يدَّعيه هو من الأسرار والحقائق التي إذا كُشِفَت وُجِدَت من الباطل أو الكفر والنفاق 4.
حتى إن أبا حامدٍ في منهاج القاصدين 5 وغيره هو وأمثالُه تمثَّل بما
(1/125)

يروى عن علي بن الحسين أنه قال 1:
يا رُبَّ جَوْهرِ عِلْمٍ لو أبوحُ به ... لقيل لي أنتَ ممَّن يعبد الوَثنا
ولاسْتَحَلَّ رجالٌ مسلمون دَمِي ... يَرَوْنَ أقبحَ ما يأتُونَه حَسَنا
فإذا كانت هذه طرقُ هؤلاء الذين يدَّعون من التحقيق وعلوم الأسرار ما خَرَجوا به عن السُّنة والجماعة وزعموا أن تلك العلوم الدينية أو الكونية مختصَّةٌ بهم فآمنوا بمجملها ومتشابهها وأنهم مُنِحُوا من حقائق العبادات وخالص الدِّيانات ما لم يُمْنَح الصَّدرُ الأول حفَّاظُ الإسلام وبدورُ المِلَّة ولم يتجرَّؤوا عليها 2 بردٍّ وتكذيب مع ظهور الباطل فيها تارةً وخفائه أخرى فمن المعلوم أن العقلَ والدينَ يقتضيان أن جانبَ النبوَّة والرسالة أحقُّ بكلِّ تحقيقٍ وعلمٍ ومعرفةٍ وإحاطةٍ بأسرار الأمور وبواطنها هذا لا ينازعُ فيه مؤمنٌ ونحن الآن في مخاطبة من فيه إيمان.
وإذا كان الأمرُ كذلك فأعلمُ الناس بذلك أخصُّهم بالرسول وأعلمُهم بأقواله وأفعاله وحركاته وسَكَناته ومَدْخَله ومَخْرَجه وباطنه وظاهره وأعلمُهم بأصحابه وسِيرته وأيامه وأعظمُهم بحثًا عن ذلك وعن نَقَلَتِه
(1/126)

وأعظمُهم تديُّنًا به واتباعًا له واقتفاءً به.
وهؤلاء هم أهلُ السُّنة والحديث حِفظًا له ومعرفةً بصحيحه وسقيمه وفقهًا فيه وفهمًا يؤتيه الله إياهم 1 في معانيه وإيمانًا وتصديقًا وطاعةً وانقيادًا واقتداءً واتباعًا مع ما يقترنُ بذلك من قوَّة عقلهم وقياسهم وتمييزهم وعظيم مكاشَفاتهم ومخاطَباتهم فإنهم أسَدُّ 2 الناس نظرًا وقياسًا ورأيًا وأصدقُ الناس رؤيا وكشفًا.
أفلا يعلمُ من له أدنى عقلٍ ودينٍ أن هؤلاء أحقُّ بالصدق والعلم والإيمان والتحقيق ممَّن يخالفُهم وأن عندهم من العلوم ما ينكرُها الجاهلُ والمبتدع والذي عندهم هو الحقُّ المبين وأن الجاهلَ بأمرهم والمخالفَ لهم هو الذي معه من الحَشْو ما معه من الضلال؟!
وهذا بابٌ يطولُ شرحُه فإن النفوسَ لها من الأقوال والأفعال ما لا يحصُره إلا ذو الجلال.
والأقوال إخباراتٌ وإنشاءاتٌ كالأمر والنهي.
فأحسنُ الحديث وأصدقُه كتابُ الله خبرُه أصدقُ الخبر وبيانُه أوضحُ البيان وأمرُه أحكَمُ الأمر {فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللهِ وَآيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ}.
وكلُّ من اتبع كلامًا أو حديثًا مما يقال: إنه يُلْهَمُه صاحبُه ويُوحَى إليه أو أنه يُنْشِئه ويُحْدِثُه مما يعارض به القرآن فهو من أعظم الظالمين ظلمًا.
(1/127)

ولهذا لمَّا ذكر الله سبحانه قولَ الذين ما قَدَرُوا الله حقَّ قَدْرِه حيثُ أنكروا الإنزالَ على البَشَر 1 ذكَر المتشبِّهين به 2 المدَّعين لمماثلته من الأقسام الثلاثة فإن المماثِل له إما أن يقول إن الله أوحى إلي أو يقول أُوحِي إلي وأُلقِي إلي وقيل لي ولا يسمي القائل أو يضيف ذلك إلى نفسه ويذكر أنه هو المنشئ له 3.
ووجه الحصر أنه إما أن يَحْذِفَ الفاعلَ أو يَذْكُرَه وإذا ذَكَرَه فإما أن يجعلَه من قول الله أو من قول نفسه فإنه إذا جَعَله من كلام الشياطين لم يُقْبَل منه وما جَعَله من كلام الملائكة فهو داخلٌ فيما يُضِيفه إلى الله وفيما حُذِفَ فاعلُه فقال تعالى {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللهِ كَذِبًا أَوْ قَالَ أُوحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ وَمَنْ قَالَ سَأُنْزِلُ مِثْلَ مَا أَنْزَلَ اللهُ}.
وتدبَّر كيف جعَل الأوَّلَيْن في حيِّزٍ الذي جَعَله وحيًا من الله والذي لم 4 يُسَمِّ الموحِي فإنهما من جنسٍ واحد في ادعاء جنس الإنباء وجعَل الآخر في حيِّزٍ وهو الذي ادعى أن يأتي بمثله ولهذا قال {مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللهِ كَذِبًا أَوْ قَالَ} ثم قال {وَمَنْ قَالَ سَأُنْزِلُ مِثْلَ مَا أَنْزَلَ اللهُ} فالمفتري للكذب والقائل أوحِي إلي ولم يوحَ إليه شيءٌ من جملة الاسم الأول وقد قَرَن
(1/128)

به الاسمَ الآخر فهؤلاء الثلاثة المدَّعون لشَبَه النبوَّة وقد تقدَّم قبلهم المكذِّبُ للنبوة فهذا يعمُّ جميعَ أصول الكفر التي هي تكذيبٌ للرُّسل أو مضاهاتهم كمسيلمة الكذَّاب وأمثاله.
وهذه هي أصولُ البدع التي نردُّها نحن في هذا المقام لأن المخالفَ للسُّنة يردُّ بعض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ويعارضُ قولَ الرسول بما يجعلُه نظيرًا له من رأيٍ أو كَشْفٍ أو نحو ذلك.
فقد تبيَّن أن الذي يسمِّي هؤلاء 1 وأئمتَهم حَشْوِيَّةً هم أحقُّ بكلِّ وصفٍ مذمومٍ يذكرونه وأئمةُ هؤلاء أحقُّ بكلِّ علمٍ نافعٍ وتحقيقٍ وكشفِ حقائقَ واختصاصٍ بعلومٍ لم يقف عليها هؤلاء الجهَّالُ المنكرون عليهم المكذِّبون لله ورسوله 2.
فإن الحَشْوِيَّة 3 إن كان لأنهم يَرْوُونَ الأحاديثَ بلا تمييز فالمخالفون لهم أعظمُ الناس قولًا لحَشْو الآراء والكلام الذي لا تُعْرَفُ صحتُه بل يُعْلَمُ بطلانُه.
وإن كان لأن فيهم عامَّةً لا يميِّزون فما مِن فرقةٍ من تلك الفِرَق إلا وأتباعُها مِن أجهل الخلق وأكفرِهم وعوامُّ هؤلاء عُمَّار المساجد
(1/129)

بالصَّلوات وأهلُ الذكر والدعوات وحجَّاجُ البيت العتيق والمجاهدون في سبيل الله وأهلُ الصدق والأمانة وكلِّ خيرٍ في العالم.
فقد تبيَّن لك أنهم أحقُّ بوجوه 1 الذَّم وأن هؤلاء أبعدُ عنها وأن الواجبَ على الخلق أن يرجعوا إليهم فيما اختصَّهم الله به من الوِرَاثة النبوية التي لا توجدُ إلا عندهم.
وأيضًا 2 فينبغي النظرُ في الموسُومين بهذا الاسم وفي الواسِمين لهم به أيُّهما أحق؟
وقد عُلِمَ أن هذا الاسمَ مما اشتهر عن النُّفاة ممَّن هم مَظِنَّةُ الزندقة كما ذكر العلماءُ كأبي حاتمٍ وغيره أن علامة الزنادقة تسميتُهم لأهل الحديث حَشْوِية 3.
ونحن نتكلَّمُ بالأسماء التي لا نزاع فيها مثل لفظ الإثبات والنفي.
(1/130)

فنقول من المعلوم أن هذا مِن تلقيب بعض الناس لأهل الحديث الذين يُقِرُّونه على ظاهره فكلُّ من كان عنه أبعدَ كان أعظمَ ذمًّا بذلك كالقرامطة ثم الفلاسفة ثم المعتزلة وهم يذمُّون بذلك المتكلِّمةَ الصِّفاتية من الكُلَّابية والكَرَّامية والأشعرية والفقهاء والصوفية وغيرهم فكلُّ من اتبع النصوصَ وأقرَّها سمَّوه بذلك.
ومن قال بالصِّفات العقلية مثل العلم والقدرة دون الخبرية ونحو ذلك يسمِّي مُثْبِتةَ الصِّفات الخبرية حَشْوِيَّة كما يفعلُ أبو المعالي وأبو حامدٍ 1 ونحوهما.
ولطريقة أبي المعالي كان أبو محمَّدٍ 2 يَتْبَعُ في فقهه وكلامه لكنْ أبو محمدٍ كان أعلمَ بالحديث وأتبعَ له من أبي المعالي وبمذاهب الفقهاء وأبو المعالي أكثرُ اتباعًا للكلام وهما في العربية متقاربان.
وهؤلاء يَعِيبون منازعَهم إما لجَمْعِه حَشْوَ الحديث من غير تمييزٍ بين صحيحه وضعيفه أو لكون اتِّباع الحديثِ في مسائل الأصول مِن مذهب الحَشْو لأنها مسائلُ علميةٌ والحديثُ لا يفيدُ ذلك أو لأن اتِّباعَ النصوص مطلقًا في المباحث الأصولية الكلامية حَشْوٌ لأن النصوصَ لا تَفِي بذلك.
(1/131)

فالأمرُ راجعٌ إلى أحد أمرين إما ريبٍ في الإسناد أو في المتن إما لأنهم يُضِيفون إلى الرسول ما لم يعلم أنه قاله كأخبار الآحاد ويجعلون مقتضاها العِلْم وإما لأنهم يجعلون ما فَهِمُوه من اللفظ معلومًا وليس هو بمعلوم لما في الأدلة اللفظية من الاحتمال.
ولا ريب أن هذا عمدةُ كلِّ زنديقٍ ومنافقٍ يُبْطِلُ العلمَ بما بعث الله به رسلَه تارةً يقول لا نعلمُ أنهم قالوا ذلك وتارةً يقول لا نعلمُ ما أرادوا بهذا القول ومتى انتفى العلمُ بقولهم أو بمعناه لم يُسْتَفَدْ من جهتهم عِلْمٌ فيَتَمكَّنُ بعد ذلك أن يقول ما يقول من المقالاتِ وقد أَمِنَ على نفسه أن يُعَارَض بآثار الأنبياء لأنه قد وَكَّل ثَغْرَها بذَيْنِك الرُّمْحَيْن 1 الدَّافِعَيْن لجنود الرُّسل عنه الطَّاعِنَيْن لمن احتجَّ بها.
وهذا القَدْرُ بعينه عينُ الطعن في نفس النبوَّة بل يُقِرُّ بتعظيمهم وكمالهم إقرارَ من لا يُتَلقَّى من جهتهم عِلْمٌ فيكونُ الرسولُ عنده بمنزلة خليفةٍ يُعطي السِّكَّةَ والخُطبةَ 2 رسمًا ولفظًا كتابةً وقولًا مِن غير أن يكون له أمرٌ أو نهيٌ مطاع فله صورةُ الإمامة بما جُعِل له من السِّكَّة والخُطبة وليس له حقيقتها.
وهذا القدرُ وإن استجازه كثيرٌ من الملوك لِعَجْزِ بعض الخلفاء عن القيام بواجبات الإمارة من الجهاد والسياسة 3 كما يفعلُ ذلك كثيرٌ من نُوَّاب الولاة لضعف مُسْتَنِيبه وعَجْزِه فيتركَّبُ من تقدُّم ذي المنصب والبيت
(1/132)

وقوَّة نائبه صلاحُ الأمر أو فعَل ذلك لهوًى ورغبةٍ في الرياسة له ولطائفته 1 دون مَن هو أحقُّ بذلك منه وسلك مسلكَ المتغلِّبين بالعدوان فمن المعلوم أن المؤمنَ بالله ورسوله لا يستجيزُ أن يقول في الرسالة إنها عاجزةٌ عن تحقيق العلم وبيانه حتى يكونَ الإقرارُ بها مع تحقيق العلم الإلهيِّ من غيرها موجبًا لصلاح الدِّين ولا يستجيزُ أن يعتدي عليها بالتقدُّم بين يدي الله ورسوله ويقدِّم علمَه وقولَه على عِلْم الرسول وقوله ولا يستجيزُ أن يسلِّطَ عليها التأويلاتِ العقليةَ ويدَّعي أن ذلك من كمال الدِّين وأن الدِّينَ لا يكونُ كاملًا إلا بذلك.
وأحسنُ أحواله أن يدَّعي أن الرسولَ [كان] عالمًا بأنَّ ما أخبر به أنَّ له تأويلاتٍ وتبيانًا غيرَ ما يدلُّ عليه ظاهرُ قوله ومفهومُه وأنه ما ترك ذلك إلا [لأنه] 2 ما كان يُمْكِنُه بين بين تلك الأعراب ونحوهم وأنه وكَلَ ذلك إلى عقول المتأخرين 3.
وهذا هو الواقع فإن المتفلسفةَ تقول إن الرُّسلَ لم يتمكَّنوا مِن بيان الحقائق لأن إظهارها يُفْسِدُ الناسَ ولا تحتملُ ذلك عقولُهم ثم قد يقولون إنهم عَرفوها وقد يقولُ بعضهم لم يعرفوها أو أنا أعرَفُ بها منهم ثم يبيِّنونها هُم بالطُّرق القياسية الموجودة عندهم.
(1/133)

ولم يَعْقِلوا أنه إن كان العلمُ بها ممكنًا فهو ممكنٌ لهم كما يدَّعون أنه ممكنٌ لهم وإلا فلا سبيل لهم إلى معرفتها بإقرارهم.
وكذلك التعبيرُ وبيانُ العلم بالخطابِ والكتابِ إن لم يكن ممكنًا فلا يُمْكِنُكم 1 ذلك وأنتم تتكلَّمون وتكتبون علمَكم في الكتب وإن كان ذلك ممكنًا فلا يصحُّ قولكم لم يُمْكِن الرُّسلَ ذلك.
وإن قلتم يمكنُ الخطابُ بها مع خاصَّة الناس دون عامتهم وهذا قولُهم فمن المعلوم أن علمَ الرُّسل يكونُ عند خاصَّتهم كما يكونُ علمُكم عند خاصَّتكم.
ومن المعلوم أن كلَّ من كان بكلام المتبوع وأحواله وبواطن أموره وظواهرها أعلم وهو بذلك أقوَم كان أحقَّ بالاختصاص به.
ولا ريبَ أن أهلَ الحديث أعلمُ الأمة وأخَصُّها بعِلم الرسول وعِلم خاصَّته 2 مثل الخلفاء الراشدين وسائر العشرة ومثل أُبيِّ بن كعب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وعبد الله بن سَلَام وسلمان الفارسي وأبي الدَّرداء وعُبادة بن الصَّامت وأبي ذرٍّ الغِفَاري وعمَّار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ومثل سعد بن معاذ وأُسَيْد بن حُضَيْر وسعد بن عُبَادة وعَبَّاد بن بِشْر وسالم مولى أبي حذيفة وغير هؤلاء ممَّن كان أخصَّ الناس بالرسول وأعلمَهم بباطن أموره وأتبعَهم لذلك.
(1/134)

فعلماءُ الحديث أعلمُ الناس بهؤلاء وببواطن أمورهم وأتبعُهم لذلك فيكونُ عندهم العلمُ علمُ خاصَّة الرسول وبِطَانته كما أن خواصَّ الفلاسفة يعلمون عِلْمَ أئمَّتهم وخواصَّ المتكلمين يعلمون عِلمَ أئمَّتهم وخواصَّ القرامطة والباطنية يعلمون عِلمَ أئمَّتهم.
وكذلك أئمَّةُ الإسلام 1 مثل أئمَّة العلماء فإن خاصَّة كلِّ إمامٍ أعلمُ بباطن أموره مثل مالك بن أنس فإن ابنَ القاسم لمَّا كان أخصَّ الناس به وأعلمَهم بباطن أمره اعتَمد أتباعُه على روايته حتى إنه عنه تؤخذُ مسائلُ السِّرِّ التي رواها ابن أبي الغَمْر 2 وإن طعَن بعضُ الناس فيها 3 وكذلك
(1/135)

أبو حنيفة فأبو يوسف ومحمَّد وزُفَر أعلمُ الناس به وكذلك غيرُهما.
وقد يكتبُ العالِمُ كتابًا أو يقولُ قولًا فيكونُ بعضُ من لم يُشَافِهْهُ به أعلمَ بمقصوده مِن بعض مَن شافَهَه به كما قال النبي صلى الله عليه وسلم «فربَّ مُبَلَّغٍ أوعى مِن سامِع» 1 لكن بكلِّ حالٍ لا بدَّ أن يكونَ المبلَّغ من الخاصَّة العالمين
(1/136)

بحال المبلَّغ عنه كما يكونُ في أتباع الأئمَّة من هو أفهمُ لنصوصهم من بعض أصحابهم.
ومن المستقرِّ في أذهان المسلمين أن ورثةَ الرُّسل وخلفاءَ الأنبياء هم الذين قاموا بالدِّين علمًا وعملًا ودعوةً إلى الله والرسول فهؤلاء أتباعُ الرسول حقًّا وهم بمنزلة الطائفة الطيِّبة من الأرض التي زَكَت فقَبِلَت الماءَ فأنبتَت الكَلأَ والعُشْبَ الكثير فزَكَت في نفسها وزَكَى الناسُ بها.
وهؤلاء هم الذين جمعوا بين البصيرة في الدين والقوَّة على الدعوة ولذلك كانوا ورثةَ الأنبياء الذين قال الله تعالى فيهم {وَاذْكُرْ عِبَادَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أُولِي الْأَيْدِي وَالْأَبْصَارِ} فالأيدي القوَّة في أمر الله والأبصار البصائر في دين الله فبالبصائر يُدْرَكُ الحقُّ ويُعْرَف وبالقوة يُتَمَكَّنُ من تبليغه وتنفيذه والدعوة إليه.
فهذه الطبقةُ كان لها قوَّةُ الحفظ والفهم والفقه في الدين والبصر بالتأويل ففجَّرت من النصوص أنهارَ العلوم واستنبطَت منها كنوزَها ورُزِقَت فيها فهمًا خاصًّا كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقد سُئل هل خصَّكم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بشيءٍ دون الناس فقال لا والذي فَلقَ الحبَّة وبَرأ النَّسَمة إلا فهمًا يؤتيه اللهُ عبدًا في كتابه 1.
فهذا الفهمُ هو بمنزلة الكلأ والعُشب الذي أنبتته الأرض 2 وهو الذي تميَّزت به هذه الطبقةُ عن الطبقة الثانية وهي التي حَفِظَت النصوص فكان
(1/137)

همُّها حفظَها وضبطَها فوَرَدَها الناسُ وتلقَّوها بالقبول واستنبطوا منها واستخرجوا كنوزَها واتَّجَروا فيها وبَذَرُوها في أرضٍ قابلةٍ للزَّرع والنبات ووَرَدُوها 1 كلٌّ بحسبه {قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَشْرَبَهُمْ}.
وهؤلاء هم الذين قال فيهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم «نضَّر اللهُ امرأً سَمِعَ مقالتي فوَعاها فأدَّاها كما سَمِعَها فربَّ حامل فقهٍ وليس بفقيه وربَّ حامل فقهٍ إلى من هو أفقهُ منه» 2.
وهذا عبد الله بن عباسٍ رضي الله عنهما حَبْرُ الأمة وترجمانُ القرآن مقدارُ ما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغُ نحو العشرين حديثًا الذي يقول فيه سمعتُ ورأيتُ 3 وسَمِعَ الكثيرَ من الصحابة وبُورِك له في فهمه والاستنباط منه
(1/138)

حتى ملأ الدنيا علمًا وفقهًا.
قال أبو محمد بن حزم وجُمِعَت فتاواه في سبعة أسفارٍ كبار 1 وهي بحسب ما بَلَغَ جامعَها وإلا فعلمُ ابن عباسٍ كالبحر وفقهُه واستنباطُه وفهمُه في القرآن بالموضع الذي فاقَ به الناس وقد سَمِعُوا ما سَمِع وحَفِظوا القرآن كما حَفِظه ولكنَّ أرضه كانت مِن أطيب الأراضي وأقبَلِها للزَّرع فبَذَر فيها النصوصَ فأنبتت من كلِّ زوجٍ كريم و {ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ}.
وأين تقعُ فتاوى ابن عباسٍ وتفسيرُه واستنباطُه من فتاوى أبي هريرة وتفسيره؟! وأبو هريرة أحفظُ منه بل هو حافظُ الأمَّة على الإطلاق يؤدِّي الحديثَ كما سَمِعه ويَدْرُسُه بالليل دَرْسًا فكانت همَّتُه مصروفةً إلى الحفظ وتبليغ ما حَفِظَه كما سَمِعه 2 وهمَّةُ ابن عباسٍ مصروفةً إلى التفقُّه
(1/139)

والاستنباط وتفجير النصوص وشقِّ الأنهار منها واستخراج كنوزها.
وهكذا ورثتُهم من بعدهم اعتمدوا في دينهم على استنباط النصوص لا على خيالٍ فلسفيٍّ ولا رأيٍ قياسيٍّ ولا غير ذلك من الآراء المبتدعات لا جَرَم كانت الدائرةُ والثناءُ الصِّدقُ والجزاءُ العاجلُ والآجلُ لورثة الأنبياء التابعون 1 لهم في الدنيا والآخرة فإن المرءَ على دين خليله {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ}.
وبكلِّ حالٍ فهم أعلمُ الأمة بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم وسيرته ومقاصده وأحواله.
ونحن لا نعني بأهل الحديث المقتصرون 2 على سماعه أو كتابته أو
(1/140)

روايته بل نعني بهم كلَّ من كان أحقَّ بحفظه ومعرفته وفهمه ظاهرًا وباطنًا واتباعه باطنًا وظاهرًا وكذلك أهلُ القرآن.
وأدنى خصلةٍ في هؤلاء محبةُ القرآن والحديث والبحثُ عنهما وعن معانيهما والعملُ بما علموه من مُوجَبهما.
ففقهاءُ الحديث أخبَرُ بالرسول من فقهاء غيرهم وصُوفيَّتُهم أتبعُ للرسول من صوفيَّة غيرهم 1 وأمراؤهم أحقُّ بالسياسة النبوية من غيرهم وعامَّتُهم أحقُّ بموالاة الرسول من غيرهم.
ومن المعلوم أن المعظِّمين للفلسفة والكلام المعتقدِين لمضمونهما أبعدُ عن معرفة الحديث واتِّباعه مِن هؤلاء هذا أمرٌ محسوس بل إذا كشفتَ أحوالهم وجدتَهم مِن أجهل الناس بأقواله صلى الله عليه وسلم وأحواله وبواطن أموره وظواهرها حتى لتجدُ كثيرًا من العامة أعلمَ بذلك منهم.
ولا يميِّزون بين ما قاله وما لم يَقُلْه بل قد لا يفرِّقون بين حديثٍ متواترٍ عنه وحديثٍ مكذوبٍ موضوعٍ عليه وإنما يعتمدون في موافقته على ما يوافقُ قولهم سواءً كان موضوعًا أو غيرَ موضوع فيَعْدِلُون إلى أحاديثَ يعلمُ خاصَّةُ الرسول بالضرورة اليقينيَّة أنها مكذوبةٌ عليه عن أحاديثَ يعلمُ خاصَّتُه بالضرورة اليقينيَّة أنها قولُه.
ولا يعلمون 2 مرادَه بل غالبُ هؤلاء لا يعلمون معاني القرآن فضلًا
(1/141)

عن الحديث بل كثيرٌ منهم لا يحفظون القرآن أصلًا!
فمَن لا يحفظُ القرآنَ ولا يعرفُ معانيه ولا يعرفُ الحديث ومعانيه مِن أين يكونُ عارفًا بالحقائق المأخوذة عن الرسول؟!
وإذا تدبَّر العاقلُ وَجَد الطوائفَ كلَّما كانت الطائفةُ إلى الله ورسوله أقربَ كانت بالقرآن والحديث أعظمَ عناية وإذا كانت عن الله وعن رسوله أبعَدَ كانت عنهما أنْأى حتى تجد في أئمَّة علماء هؤلاء من لا يميِّزُ بين القرآن وغيره بل ربَّما ذُكِرت عنده آيةٌ فقال لا نسلِّم صحَّة الحديث! وربَّما قال لقوله عليه السلام كذا وتكونُ آيةً من كتاب الله! وقد بلَغَنا من ذلك عجائب وما لم يبلُغْنا أكثر 1.
وحدثني ثقةٌ أنه تولى مدرسة مَشْهَد الحسين بمصر بعضُ أئمة المتكلمين رجلٌ يسمَّى شمس الدين الأصبهاني 2 شيخُ الأيكي 3
(1/142)

فأعطوه جزءًا من الرَّبْعَة 1 فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم الْمَص حتى قيل له ألف لام ميم صاد.
فتأمَّل هذه الحكومةَ العادلة ليتبيَّن لك أن الذين يَعِيبون أهلَ الحديث ويَعْدِلُون عن مذهبهم جهلةٌ زنادقةٌ منافقون بلا ريب.
ولهذا لمَّا بلغ الإمامَ أحمد عن ابن أبي قُتَيلة أنه ذُكِر عنده أهلُ الحديث بمكة فقال قومُ سوءٍ فقام الإمامُ أحمد وهو ينفضُ ثوبَه ويقول زنديق زنديق زنديق ودخل بيتَه 2 فإنه عَرَف مَغْزاه.
وعَيْبُ المنافقين للعلماء بما جاء به الرسولُ قديمٌ من زمن المنافقين الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم 3.
وأما أهلُ العلم فكانوا يقولون هم الأبدال 4 لأنهم أبدالُ الأنبياء أو قائمون مقامَهم حقيقةً ليسوا من المعدومين الذين لا يُعْرَفُ لهم حقيقة كلٌّ
(1/143)

منهم يقومُ مقامَ الأنبياء في القَدْر الذي ناب عنهم فيه هذا في العِلْم والمقال وهذا في العبادة والحال وهذا في الأمرين جميعًا.
وكانوا يقولون هم الطائفة المنصورة إلى قيام الساعة الظَّاهرين 1 على الحقِّ لأن الهدى ودينَ الحقِّ الذي بعثَ اللهُ به رسلَه معهم وهو الذي وَعَد اللهُ بظهوره على الدين كلِّه وكفى بالله شهيدًا.
فصل
وتلخيصُ النكتة أن الرُّسل إما أنهم عَلِموا الحقائقَ الخبريَّة والطلبيَّة أو لم يَعْلَمُوها وإذا عَلِمُوها فإما أنه كان يُمْكِنُهم بيانُها بالكلام والكتاب أو لا يُمْكِنُهم ذلك وإذا أمكَنهم ذلك فإما أن يُمْكِنَ للعامة أو للخاصة 2.
فإن قال إنهم لم يَعْلَمُوها وإن الفلاسفة والمتكلِّمين أعلمُ بها منهم وأحسنُ بيانًا لها منهم فلا ريب أن هذا قولُ الزنادقة المنافقين وسنتكلَّمُ معهم بعد هذا 3 إذ الخطابُ هنا لبيان أن هذا قولُ الزنادقة وأنه لا يقولُه إلا منافقٌ أو جاهل.
وإن قال إن الرُّسلَ مقصودُهم صلاحُ عموم الخلق وعمومُ الخلق لا يُمْكِنُهم فهمُ هذه الحقائق الباطنة فخاطَبوهم بضرب الأمثال لينتفعوا بذلك وأظهَروا الحقائقَ العقليةَ في القوالب الحِسِّية فتضمَّن خطابُهم عن الله وعن اليوم الآخر من التَّخييل والتَّمثيل للمعقول بصورة المحسوس ما
(1/144)

ينتفعُ به عمومُ الناس في أمر الإيمان بالله وبالمعاد وذلك يقرِّرُ في النفوس من عظمة الله وعظمة اليوم الآخر ما يَحُضُّ النفوسَ على عبادة الله وعلى الرجاء والخوف فينتفعون بذلك وينالون السعادةَ بحسب إمكانهم واستعدادهم إذ هذا الذي فعلته الرُّسل هو غايةُ الإمكان في كشف الحقائق لعموم النَّوع البشريِّ ومقصودُ الرُّسل حِفْظُ النَّوع البشريِّ وإقامةُ مصلحة معاشه ومعاده فمعلومٌ أن هذا قولُ حُذَّاق الفلاسفة مثل الفارابي وابن سينا وغيرهما وهو قولُ كلِّ حاذقٍ وفاضلٍ من المتكلِّمين في القَدْر الذي يخالفُ فيه أهلَ الحديث 1.
فالفارابيُّ يقول إن خاصَّة النبوَّة جودةُ تخييل الأمور المعقولة في الصُّوَر المحسوسة أو نحو هذه العبارة 2.
وابن سينا يذكرُ هذا المعنى في مواضع 3 ويقول ما كان يمكنُ موسى بن عمران مع أولئك العِبْرانيين ولا يمكنُ محمدًا مع أولئك العرب الجُفاة أن يبيِّنا لهم الحقائقَ على ما هي عليه فإنهم كانوا يعجَزون عن فهم ذلك وإن فَهِمُوه على ما هم عليه انحلَّت عَزَماتُهم عن اتباعه لأنهم لا يرون فيه من العلم ما يقتضي العمل.
(1/145)

وهذا المعنى يوجدُ في كلام أبي حامدٍ وأمثاله ومَن بعده طائفةٌ منه في الإحياء وغير الإحياء 1 وكذلك في كلام الرازي 2.
وأما الاتحاديةُ ونحوهم من المتكلِّمين فعليه مدارُهم ومبنى كلام الباطنية والقرامطة عليه لكن هؤلاء ينكرون ظواهرَ الأمور العملية والعِلْمية جميعًا وأما غيرُ هؤلاء فلا ينكرون العمليَّات الظاهرة المتواترة لكن قد يجعلونها لعموم الناس لا لخصوصهم كما يقولون مثل ذلك في الأمور الخبرية ومدار كلامهم على أن الرسالة متضمنةٌ لمصلحة العموم علمًا وعملًا وأما الخاصَّة فلا.
وعلى هذا يدور كلام أصحاب رسائل إخوان الصفا 3 وسائر فضلاء المتفلسفة.
ثم منهم من يوجبُ اتِّباعَ الأمور العملية من الأمور الشرعية وهؤلاء كثيرون في متفقِّهتهم ومتصوِّفتهم وعقلاء فلاسفتهم.
وإلى هنا كان ينتهي علمُ ابن سينا إذ تاب والتزم القيام بالواجبات الناموسيَّة 4 فإن قدماء الفلاسفة كانوا يوجبون اتِّباعَ النواميس التي وضعها
(1/146)

أكابرُ حكماء البلاد فلَأَنْ يوجِبوا اتباعَ نواميس الرسل أولى فإنهم كما قال ابنُ سينا اتفق فلاسفةُ العالم على أنه لم يقرَع العالمَ ناموسٌ أفضلُ من هذا الناموس المحمَّدي 1 وكلُّ عقلاء الفلاسفة متَّفقون على أنه أكملُ النوع وأفضلُ النوع البشري وأن جنسَ الرُّسل أفضلُ من جنس الفلاسفة المشاهير ثم قد يزعمون أن الرُّسلَ والأنبياءَ حكماءُ كبار وأن الفلاسفة الحكماءَ أنبياءُ صغار وقد يجعلونهم صنفان 2 وليس هذا موضعُ شرح ذلك فقد تكلَّمنا عليه في غير هذا الموضع 3.
وإنما الغرض أن هؤلاء الأساطين من الفلاسفة والمتكلِّمين غاية ما يقولون هذا القول ونحن ذكرنا الأمرَ على وجه التقسيم العقليِّ الحاصِر لئلَّا يخرجَ عنه قسم ليتبيَّن أن المخالفَ لعلماء الحديث علمًا وعملًا إما جاهلٌ وإما منافق والمنافقُ جاهلٌ وزيادة كما سنبيِّنه إن شاء الله والجاهل هنا فيه شعبةُ نفاق وإن كان لا يعلمُ بها فالمنكِر لذلك جاهلٌ منافق.
(1/147)

فقلنا إن من زعمَ أنه وكبار طائفته أعلمُ من الرسل بالحقائق وأحسنُ بيانًا لها فهذا زنديقٌ منافقٌ إذا أظهَر الإيمانَ بهم باتفاق المؤمنين وسيجيء الكلامُ معه.
وإن قال إن الرُّسل كانوا أعظمَ علمًا وبيانًا لكن هذه الحقائق لا يمكنُ علمُها أو لا يمكنُ بيانُها مطلقًا أو يمكنُ الأمرين 1 للخاصَّة قلنا فحينئذٍ لا يمكنُكم أنتم ما عَجَزت عنه الرُّسلُ من العلم والبيان.
إن قلتم لا يمكنُ علمُها قلنا فأنتم وأكابركم لا يمكنُكم علمُها بطريق الأولى.
وإن قلتم لا يمكنُهم بيانُها قلنا فأنتم وأكابركم لا يمكنُكم بيانها.
وإن قلتم يمكنُ ذلك للخاصَّة دون العامة قلنا فيمكنُ ذلك للخاصَّة من الرُّسل دون عامَّتهم 2.
فإن ادَّعوا أنه لم يكن في خاصَّة أصحاب الرُّسل من يمكنُهم فَهْمُ ذلك جَعَلوا السَّابقين الأوَّلين دون المتأخِّرين في العلم والإيمان وهذا من مقالات الزنادقة لأنه قد جعل بعض الأمم الأوائل من اليونان والهند ونحوهم أكمل عقلًا وتحقيقًا للأمور الإلهية والمَعَادِيَّة 3 من هذه الأمة فهذا مِن
(1/148)

مقالات المنافقين الزنادقة إذ المسلمون متَّفقون على أن هذه الأمة خيرُ الأمم وأكملُهم وأن أكمل هذه الأمة وأفضلَها هم سابقوها.
وإذا سُلِّمَ ذلك فأعلمُ الناس بالسَّابقين وأتبعُهم لهم هم أهلُ الحديث وأهلُ السُّنة.
ولهذا قال الإمامُ أحمد في رسالة عَبْدُوس بن مالك 1 أصول السُّنة عندنا التمسُّكُ بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والاقتداءُ بهم وتركُ البدع وكلُّ بدعةٍ فهي ضلالة والسُّنة عندنا آثارُ رسول الله صلى الله عليه وسلم والسُّنةُ تفسِّر القرآن وهي دلائلُ القرآن أي دلالاتٌ على معناه.
ولهذا ذكر العلماءُ أن الرَّفض أساسُ الزندقة 2 وأن أول من ابتدعَ الرَّفض إنما كان منافقًا زنديقًا 3 وهو ابن سبأ فإنه إذا قُدِحَ في السابقين الأولين فقد قُدِحَ في نقل الرسالة أو في فهمها أو في اتِّباعها فالرافضةُ تقدحُ تارةً في علمهم بها وتارة في اتِّباعهم لها وتحيلُ ذلك على أهل
(1/149)

البيت والمعصوم الذي ليس له وجودٌ في الوجود.
والزنادقةُ من الفلاسفة والنُّصَيرية وغيرهم يقدحون تارةً في النقل وهو قولُ جهَّالهم وتارةً يقدحون في فهم الرسالة وهو قولُ حذَّاقهم كما يذهبُ إليه أكابرُ الفلاسفة والاتحادية ونحوهم.
حتى كان التِّلِمْساني 1 مرةً مريضًا فدخل عليه شخصٌ ومعه بعض طلبة الحديث فأخذ يتكلَّم على قاعدته في الفِكْر أنه حِجَاب وأن الأمر مدارُه على الكَشْف وغرضُه كشفُ الوجود المطلق فقال ذلك الطالب فما معنى قول أم الدرداء أفضلُ عمل أبي الدَّرداء التفكُّرُ 2 فتبرَّم بدخول مثل هذا عليه وقال للذي جاء به كيف يدخلُ عليَّ مثل هذا ثم قال أتدري يا بنيّ ما مَثَل أبي الدرداء وأمثاله مَثَل أقوامٍ سمعوا كلامًا وحَفِظُوه لنا حتى نكونَ نحن الذين نفهمُه ونعرفُ مرادَ صاحبه ومَثَلُه بَرِيدٌ
(1/150)

حمَل كتابًا من السُّلطان إلى نائبه 1 أو نحو ذلك فقد طال عهدي بالحكاية حدَّثني بها الذي دخل عليه 2 وهو ثقةٌ يعرفُ ما يقول في هذا وكان له في هذه الفنون جَوَلانٌ كثير.
(1/151)

وكذلك ابنُ سينا وغيرُه يذكرون من التنقُّص بالصحابة ما وَرِثه عن أبيه وشيعته القرامطة 1 حتى تجدهم إذا ذكروا في آخر الفلسفة حاجةَ النوع [البشريِّ] إلى الإمامة عرَّضوا بقول الرافضة الضُّلَّال لكن أولئك يصرِّحون من السَّبِّ بأكثر مما يصرِّحُ به هؤلاء.
ولهذا تجدُ بين الرافضة والقرامطة والاتحادية اقترانًا واشتباهًا تجمعهم أمور منها:
* الطعنُ في خِيار هذه الأمة وفيما عليه أهل السُّنة والجماعة وفيما استقرَّ من أصول المِلَّة وقواعد الدين.
* ويدَّعون باطنًا امتازوا به واختصُّوا به عمَّن سواهم.
ثم هم مع ذلك متلاعِنون متباغِضون مختلفون كما رأيتُ وسمعتُ من ذلك ما لا يحصى كما قال الله عن النصارى {وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ} وقال عن اليهود {وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ
(1/152)

الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَارًا لِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللهُ}.
وكذلك المتكلِّمون المخلِّطون 1 الذين يكونون تارةً مع المسلمين وإن كانوا مبتدعين وتارةً مع الفلاسفة الصَّابئين وتارةً مع الكفار المشركين وتارةً يقابِلون بين الطوائف وينظُرون لمن تكونُ الدائرة وتارةً يتحيَّرون بين الطوائف.
وهذه الصفة كَثُرَت في كثيرٍ ممَّن انتسب إلى الإسلام من العلماء والأمراء وغيرهم لا سيَّما لما ظهر المشركون من التُّرك على أرض الإسلام بالمشرق في أثناء المائة السابعة وكان كثيرٌ ممن ينتسبُ إلى الإسلام فيه من النفاق والردَّة ما أوجبَ تسليطَ المشركين وأهل الكتاب 2.
فتجدُ أبا عبد الله الرازي يطعنُ في دلالة الأدلَّة اللفظية على اليقين وفي إفادة الأخبار للعلم وهذان هما مقدِّمتا الزندقة كما قدَّمناه 3 ثم يعتمدُ فيما أقرَّ به من أمور الإسلام على ما عُلِمَ بالاضطرار من دين الإسلام مثل العبادات والمحرَّمات الظاهرة وكذلك الإقرار بمعاد الأجساد 4 مع أن
(1/153)

الاطلاع على التفاسير والأحاديث يجعلُ العلمَ بذلك مستفادًا من أمور كثيرة.
فلا يعطِّلُ تعطيلَ الفلاسفة الصَّابئين ولا يُقِرُّ إقرارَ الحنفاء العلماء المؤمنين.
وكذلك الصَّحابة وإن كان يقولُ بعدالتهم فيما نقلوه وبعلمهم في الجملة لكن يزعمُ في مواضعَ أنهم لم يَعْلَموا شبهات الفلاسفة وما خاضوا فيه إذ لم يجد مأثورًا عنهم التكلُّم بلغة الفلاسفة ويجعلُ هذا حجةً له في الردِّ على من يزعم ... 2.
وكذلك هذه المقالات لا تجدُها إلا في أجهل المتكلِّمين في العلم وأظْلَمِهم من هؤلاء المتكلِّمة والمتفلسفة والمتشيِّعة والاتحادية.
مثل قول كثيرٍ من الملوك 3 والمتأمِّرة في الصحابة 4 إنَّا أشجعُ منهم وإنهم لم يقاتلوا مثل العدوِّ الذي قاتلناه ولا باشَروا الحروبَ مباشرتَنا ولا سَاسُوا سياستَنا 5 وهذا لا تجدُه إلا في أجهل الملوك وأظْلَمِهم.
(1/154)

فإنه 1 إن أراد أن نفسَ ألفاظهم 2 وما يتوصَّلون به إلى بيان مرادهم من المعاني لم يعلموه 3 فهذا لا يضرُّهم إذ العلمُ بلغات الأمم ليس ممَّا يجبُ على الرُّسل وأصحابهم بل يجبُ ما لا يتمُّ التبليغُ إلا به فالمتوسِّطون بينهم من التَّراجِمَة يعلمون لفظ كلٍّ منهما ومعناه فإن كان المعنيان واحدًا كالشمس والقمر وإلا عَلِمُوا ما بين المعنيين من الاجتماع والافتراق وبيَّنوا لكلٍّ منهما مرادَ صاحبه كما تُصَوَّرُ المعاني ويُبَيَّن ما بين المعنيين من التماثل والتشابه والتقارب.
فالصحابةُ كانوا يعلمون ما جاء به الرسول وفيما جاء به بيانُ الحجَّة على بطلان كفر كلِّ كافرٍ وبيانُ ذلك بقياسٍ صحيحٍ أحقُّ وأحسنُ بيانًا من مقاييس أولئك الكفار كما قال تعالى {وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِئْنَاكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا} أخبرَ سبحانه أن الكفَّار لا يأتونه بقياسٍ عقليٍّ لباطلهم إلا جاءه الله بالحقِّ وجاء من البيان والدليل وضَرْبِ المَثَلِ بما هو أحسنُ تفسيرًا وكشفًا وإيضاحًا للحقِّ من قياسهم 4.
وجميعُ ما تقوله الصابئةُ والمتفلسفةُ وغيرُهم من الكفَّار من حُكمٍ أو دليلٍ يندرجُ فيما عَلِمَه الصحابة.
وهذه الآيةُ ذكَرها الله تعالى بعد قوله {وَقَالَ الرَّسُولُ يَارَبِّ إِنَّ قَوْمِي
(1/155)

اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا • وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِيًا وَنَصِيرًا} فبيَّن أن من هَجَر القرآنَ فهو من أعداء الرُّسل وأن هذا أمرٌ لا بدَّ منه ألا ترى إلى قوله تعالى {وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ يَقُولُ يَالَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا • يَاوَيْلَتَا لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا • لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنْسَانِ خَذُولًا}.
والله تعالى قد أرسل نبيَّه محمدًا إلى جميع العالمين وضرَبَ الأمثالَ فيما أرسله به لجميعهم كما قال تعالى {وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ} فأخبر أنه ضرَبَ لجميع الناس في هذا القرآن من كلِّ مَثَل.
ولا ريب أن الألفاظَ في المخاطَبات تكونُ بحسب الحاجات كالسِّلاح في المحاربات 1 فإذا كان عدوُّ المسلمين في تحصُّنهم وتسلُّحهم على صفةٍ غير الصفة التي كانت عليها فارسُ والروم كان جهادُهم بحسب ما توجبُه الشريعةُ التي مبناها على تحرِّي ما هو لله أطوعُ وللعبد أنفع 2 وهو الأصلحُ في الدنيا والآخرة.
(1/156)

وقد يكون الخبيرُ بحروبهم أقدرَ على حربهم ممَّن ليس كذلك لا لفضل قوَّته وشجاعته ولكن لمجانسَته لهم كما يكونُ الأعجميُّ المتشبِّه بالعرب وهم خيارُ العجم أعلمَ بمخاطبة قومه الأعاجم من العربي وكما يكون العربيُّ المتشبِّه بالعجم وهم أدنى العرب أعلمَ بمخاطبة العرب من العجمي فقد جاء في الحديث «خيارُ عَجَمِكم المتشبِّهون بعَرَبكم وشِرارُ عَرَبكم المتشبِّهون بعَجَمكم» 1.
ولهذا لمَّا حاصَر النبيُّ صلى الله عليه وسلم أهلَ الطائف رماهم بالمَنْجَنِيق 2 وقاتَلهم قتالًا لم يقاتِل مثلَه في المُزَاحَفة 3 في يوم بدرٍ وغيره.
وكذلك لمَّا حُوصِر المسلمون عام الخندَق اتخَذوا من الخندق ما لم يحتاجوا إليه في غير الحصار وقد قيل إن سلمان أشار عليهم بذلك 4 فسلَّموا ذلك له لأنه طريقٌ إلى فعل ما أمر الله به ورسوله.
(1/157)

وقد قرَّرنا في قاعدة السُّنة والبدعة 1 أن البدعة في الدِّين هي ما لم يشرعه الله ورسوله وهو ما لم يأمر به أمرَ إيجابٍ ولا استحباب.
فأما ما أمر به أمرَ إيجابٍ أو استحباب وعُلِمَ الأمرُ به بالأدلة الشرعية فهو من الدين الذي شرعه الله وإن تنازع أولو الأمر في بعض ذلك.
وسواءٌ كان هذا مفعولًا على عهد النبيِّ صلى الله عليه وسلم أو لم يكن.
فما فُعِلَ بعده بأمره مِن قتال المرتدِّين والخوارج المارقين وفارس والرُّوم والتُّرك وإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب وغير ذلك هو مِن سُنَّته.
ولهذا كان عمرُ بن عبد العزيز يقول سَنَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم [وولاةُ الأمر بعده] 2 سُنَنًا الأخذُ بها تصديقٌ لكتاب الله واستكمالٌ لطاعة الله وقوَّةٌ على دين الله ليس لأحدٍ تغييرُها ولا النظرُ في رأي من خالفها من اهتدى بها فهو مهتدٍ ومن استنصرَ بها فهو منصور ومن خالفها واتَّبع غيرَ سبيل المؤمنين ولَّاه الله ما تولى وأصلاه جهنَّم وساءت مصيرًا 3.
(1/158)

فسُنَّةُ خلفائه الراشدين هي ممَّا أمر اللهُ به ورسوله وعليه أدلةٌ شرعيةٌ مفصَّلةٌ ليس هذا موضعها 1.
فكما أن الله بيَّن في كتابه مخاطبةَ أهل الكتاب وأقام عليهم الحجة بما بيَّنه من أعلام رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وما في كتبهم من ذلك وما حرَّفوه وبدَّلوه من دينهم وصدَّق بما جاءت به الرُّسل قبله حتى إذا سَمِع ذلك الكتابيُّ العالِمُ المنصفُ وجَد ذلك كلَّه من أبين الحجَّة وأقوم المحجَّة.
والمناظرةُ والمحاجَّةُ لا تنفعُ إلا مع العدل والإنصاف وإلا فالظالمُ يجحدُ الحقَّ الذي يعلمه وهو المُسَفْسِطُ والمُقَرْمِط 2 ويمتنعُ عن الاستماع والنظر في طريق العلم وهو المُعْرِضُ عن النظر والاستدلال.
فكما أن الإحساسَ الظاهرَ لا يحصُل للمعرِض ولا يقومُ للجاحد فكذلك الشُّهودُ الباطنُ لا يحصل للمعرِض عن النظر والبحث بل طالبُ
(1/159)

العلم يجتهدُ في طلبه مِن طُرقه ولهذا سُمِّي مجتهدًا كما يسمَّى المجتهدُ في العبادة وغيرها مجتهدًا كما قال بعض السَّلف ما المجتهدُ فيكم إلا كاللاعب فيهم 1.
وقال أُبيُّ بن كعب وابنُ مسعود اقتصادٌ في سُنَّةٍ خيرٌ من اجتهادٍ في بدعة 2.
وقد قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم «إذا اجتهد الحاكمُ فأصابَ فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر» 3.
وقال معاذُ بن جبل ويروى مرفوعًا وهو محفوظٌ عن معاذ عليكم بالعلم فإن تعلُّمه حَسَنة وطلبَه عبادة ومذاكرَته تسبيح والبحثَ عنه جهاد وتعليمَه لمن لا يَعْلَمُه صدقة وبذلَه لأهله قربة 4 فجَعَل الباحثَ عنه مجاهدًا في سبيل الله.
ولمَّا كانت المحاجَّةُ لا تنفعُ إلا مع العدل قال تعالى {وَلَا تُجَادِلُوا
(1/160)

أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ} فالظالمُ ليس علينا أن نجادله بالتي هي أحسن.
وإذا حصَل مِن مُسْلِمَة أهل الكتاب الذين عَلِمُوا ما عندهم بلُغَتِهم وترجموا لنا بالعربية انتُفِع بذلك في مناظرتهم ومخاطبتهم كما كان عبد الله بن سَلَام وسلمانُ الفارسي وكعبُ الحَبْر 1 وغيرُهم يحدِّثون عما عندهم من العلم وحينئذٍ يُسْتَشْهَدُ بما عندهم على موافقة ما جاء به الرسول ويكونُ حجةً عليهم من وجهٍ وعلى غيرهم من وجهٍ آخر كما بيَّناه في موضعه.
والألفاظُ العِبْريَّةُ تُقارِبُ العربيَّةَ بعض المقاربة 2 كما تتقاربُ
(1/161)

الأسماء 1 في الاشتقاق الأكبر وقد سمعتُ ألفاظَ التوراة بالعِبْريَّة مِن مُسْلِمة أهل الكتاب فوجدتُ اللغتين متقاربتين غايةَ التقارب حتى صرتُ أفهمُ كثيرًا من كلامهم العِبْريِّ بمجرَّد المعرفة بالعربية 2.
والمعاني الصحيحة 3 إما مقاربةٌ لمعاني القرآن أو مثلُها أو بعينها وإن كان في القرآن من الألفاظ والمعاني خصائصُ عظيمة.
فإذا أراد المجادلُ منهم [أن] يذكُر ما يَطْعَنُ في القرآن بنقلٍ أو عقل مثل أن ينقُل عما في كتبهم عن الأنبياء ما يخالفُ ما جاء به محمدٌ صلى الله عليه وسلم أو خلافَ ما ذكره الله في كتبهم كزعمِهم للنبيِّ صلى الله عليه وسلم أن الله أمرَهم بتَحْمِيم الزاني دون رجمِه أمكَن النبيَّ صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يطلبوا التوراةَ ومن يقرؤها بالعِبريَّة ويترجُمها من ثقات التراجمة كعبد الله بن سَلَام ونحوه لمَّا قال لحَبْرهم ارفع يدَك عن آية الرجم فإذا هي تَلُوح ورجَم النبيُّ صلى الله عليه وسلم الزانيَيْن منهما بعد أن أقام عليهم الحجَّة من كتابهم وذلك أنه موافقٌ لما أنزله الله عليه من الرَّجم وقال «اللهمَّ إني أولُ من أحيا أمرَك إذ أماتُوه» 4.
ولهذا قال ابنُ عباسٍ في قوله {إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا} قال محمدٌ صلى الله عليه وسلم من النبيِّين الذين
(1/162)

أسلموا 1 وهو لم يحكُم إلا بما أنزل الله عليه كما قال {وَأَنِ احْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللهُ}.
وكذلك يمكنُ أن يقرأ من نسخةٍ مترجمَةٍ بالعربية قد ترجمها الثقاتُ بالخطِّ واللفظ العربيَّين يعلمُ بهما ما عندهم بواسطة المترجمين الثقات من المستأمنين 2 أو ممَّن يعلمُ خطَّهم منَّا كزيد بن ثابتٍ ونحوه لما أمره النبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يتعلَّم ذلك والحديث معروفٌ في السنن 3 وقد احتجَّ به البخاريُّ في باب ترجمة الحاكم وهل يجوز تَرجمانٌ [واحد] 4 قال «وقال خارجةُ بن زيدٍ عن زيد بن ثابت أن النبيَّ أمره أن يتعلَّم كتابَ اليهود حتى كتبتُ للنبي صلى الله عليه وسلم كتبَه وأقرأتُه كتبَهم إذا كتبوا إليه» 5.
والمكاتبةُ بخطِّهم والمخاطبةُ بلغتهم من جنسٍ واحد وإن كانا قد يجتمعان وقد ينفردُ أحدُهما عن الآخر 6 مثل كتابة اللفظ العربيِّ بالخطِّ العِبْريِّ وغيره من خطوط الأعاجم وكتابة اللفظ العجميِّ بالخطِّ العربي
(1/163)

وقد لا يتفقُ ذلك.
ولهذا قال سبحانه {كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلًّا لِبَنِي إِسْرَائِيلَ} الآية فأمرنا أن نطلبَ منهم إحضار التوراة وتلاوتها إن كانوا صادقين في نقل ما يخالفُ ذلك 1 فإنهم كانوا {يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ بِالْكِتَابِ لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتَابِ} ويكتبون الكتابَ بأيديهم ويقولون هذا من عند الله ويكذبون في كلامهم وكتابهم فلهذا لا تقبلُ الترجمةُ إلا من ثقة.
فإذا احتجَّ أحدُهم على خلاف القرآن بروايةٍ عن الرُّسل المتقدِّمين مثل الذي يروى عن موسى أنه قال تمسَّكوا بالسَّبت ما دامت السمواتُ والأرض 2 أمكننا أن نقولَ لهم في أيِّ كتابٍ هذا أحْضِروه وقد عَلِمنا أن هذا ليس في كتبهم وإنما هو مفترًى مكذوب 3 وعندهم
(1/164)

النبوءاتُ 1 التي هي مئتان وعشرون وكتاب المشنو 2 الذي معناه المَثْناة وهي [التي] جعلها عبد الله بن عمرٍو فينا من أشراط السَّاعة فقال لا تقومُ السَّاعةُ حتى تُقْرأ فيكم المَثْناة أوَتَدْرُونَ ما المَثْناة ما كُتِبَ من الكتب غيرَ كتاب الله 3.
(1/165)

وكذلك إذا سئلوا عمَّا في الكتاب من ذِكْر أسماء الله وصفاته لتقام
(1/166)

الحجةُ عليهم وعلى غيرهم بموافقة الأنبياء المتقدِّمين لمحمدٍ صلى الله عليه وسلم فحرَّفوا الكَلِم عن مواضعه أمكَن معرفةُ ذلك كما تقدَّم 1.
وإن ذكروا حجَّةً عقليةً فهمت ايضا مين 2 في القرآن بردِّها مثل إنكارهم للنَّسخ بالعقل حتى قالوا لا ينسَخُ ما حرَّمه ولا ينهى عما أمَر به فقال تعالى {سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلَّاهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا} قال البراء بن عازب في الصحيحين 3 هم اليهود.
فقال سبحانه {قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ} فذكَر ما في النَّسخ من تعليق الأمر بالمشيئة الإلهية ومِن كَون الأمر الثاني قد يكونُ أصلحَ وأنفع فقوله {يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ} بيانٌ للأصلح الأنفع وقوله {مَنْ يَشَاءُ} ردٌّ للأمر إلى المشيئة.
وعلى بعض ما في الآية اعتمادُ جميع المتكلمين حيث قالوا التكليفُ إما تابعٌ لمحض المشيئة كما يقولُه قوم أو تابعٌ للمصلحة كما يقولُه قوم وعلى التقديرين فهو جائز 4.
ثم إنه سبحانه بيَّن وقوع النسخ بتحريم الحلال في التوراة بأنه أحلَّ
(1/167)

لإسرائيل أشياءَ ثم حرَّمها في التوراة وأن هذا كان تحليلًا شرعيًّا بخطابٍ لم يكونوا استباحوه بمجرَّد البقاء على الأصل حتى لا يكون رفعُه نسخًا كما يدعيه قومٌ منهم.
وأمرَ بطلب التوراة في ذلك وهكذا وجدناه فيها كما حدَّثنا بذلك مُسْلِمَةُ أهل الكتاب في غير موضع 1.
وهكذا مناظرةُ الصَّابئة الفلاسفة والمشركين ونحوهم فإن الصَّابئ الفيلسوف إذا ذَكر ما عند قدماء الصَّابئة الفلاسفة من الكلام الذي عُرِّبَ وتُرْجِمَ بالعربية وذَكَره إما صِرفًا وإما على الوجه الذي تصرَّف فيه متأخِّروهم بزيادةٍ ونقصان وبسطٍ واختصار وردِّ بعضه وإتيانٍ بمعانٍ أُخَر ليست فيه ونحو ذلك فإنْ ذَكَر ما لا يتعلَّقُ بالدين مثل الطبِّ و الحساب المحض التي يذكرون فيها ذلك وكتبَ من أخَذ عنهم مثل محمد بن زكريا الرازي 2 وابن سينا ونحوهما من الزنادقة الأطباء ما غايتُه انتفاعٌ بآثار الكفار والمنافقين في أمور الدنيا فهذا جائز كما تجوزُ السُّكنى في ديارهم ولبسُ ثيابهم وسلاحهم.
وكما تجوز مُفَالحَتُهم 3 على الأرض كما عامل النبيُّ صلى الله عليه وسلم يهودَ
(1/168)

خيبر 1.
وكما استأجر النبيُّ صلى الله عليه وسلم هو وأبو بكر لما خرجا من مكة مهاجرَيْن رجلًا من بني الدِّيل هاديًا خرِّيتًا والخرِّيتُ الماهرُ بالهداية وائتمناه على أنفسهما ودوابِّهما وواعداه غارَ ثورٍ صُبْحَ ثالثة 2.
وكانت خزاعةُ عَيْبةَ نُصْحِ رسول الله صلى الله عليه وسلم 3 مسلمُهم وكافرُهم 4 وكان يقبلُ نصحَهم.
وكلُّ هذا في الصحيحين.
وكان أبو طالب ينصرُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم ويذبُّ عنه مع شِركه.
وهذا كثير فإن المشركين وأهل الكتاب فيهم المؤتمَن كما قال تعالى {وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لَا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلَّا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِمًا} ولهذا جاز ائتمانُ أحدهم على المال وجاز أن يُسْتَطَبَّ الكافرُ إذا كان ثقةً نصَّ على ذلك الأئمة كأحمد وغيره 5 إذ ذلك قبولٌ لخبرهم فيما يَعْلَمُونه من أمر الدنيا وائتمانٌ لهم على ذلك وهو جائزٌ إذا لم يكن فيه مفسدةٌ راجحةٌ مثل ولايته
(1/169)

على المسلمين وعلوِّه عليهم ونحو ذلك 1.
فأخذُ عِلْم الطبِّ من كتبهم مثلُ الاستدلال بالكافر على الطريق واستطبابه بل هذا أحسن لأن كتبَهم لم يكتبوها لمعيَّنٍ من المسلمين حتى تدخُل فيها الخيانة وليس فيها حاجةٌ إلى أحدٍ منهم بالحياة 2 بل هي مجرَّدُ انتفاعٍ بآثارهم كالملابس والمساكن والمزارع والسِّلاح ونحو ذلك.
وإن ذَكَر 3 ما يتعلَّقُ بالدين فإنْ نقلوه عن الأنبياء كانوا فيه كأهل الكتاب وأسوأ حالًا وإن أحالوا معرفتَه على القياس العقليِّ فإن وافقَ ما في القرآن فهو حقٌّ وإن خالفه ففي القرآن بيانُ بطلانه بالأمثال المضروبة كما قال تعالى {وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِئْنَاكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا} ففي القرآن الحقُّ والقياسُ البيِّن الذي يبيِّنُ بطلانَ ما جاؤوا به من القياس.
وإن كان ما يذكرونه مجملًا فيه الحقُّ [وفيه الباطل] 4 وهو الغالبُ على الصَّابئة المبدِّلين مثل أرسطو وأتباعه وعلى من اتبعَهم من الآخِرين 5
(1/170)

[فالواجب] قبولُ الحقِّ وردُّ الباطل والحقُّ من ذلك لا يكونُ بيانُ صفة الحقِّ فيه كبيان صفة الحقِّ في القرآن فالأمرُ في هذا موقوفٌ على معرفة القرآن ومعانيه وتفسيره وترجمته.
والترجمةُ والتفسير ثلاثُ طبقات 1:
أحدها ترجمةُ مجرَّد اللفظ مثل نقل اللفظ بلفظٍ مرادِف ففي هذه الترجمة يريدُ أن تَعْرِفَ أن الذي يعنى بهذا اللفظ عند هؤلاء هو بعينه الذي يعنى باللفظ عند هؤلاء فهذا علمٌ نافع إذ كثيرٌ من الناس يقيِّدُ المعنى باللفظ فلا يجرِّدُه عن اللفظين جميعًا.
والثاني ترجمةُ المعنى وبيانُه بأن يصوِّر المعنى للمخاطَب فتصويرُ المعنى له وتفهيمُه إياه قدرٌ زائدٌ على ترجمة اللفظ كما يشرحُ للعربيِّ كتابًا عربيًّا قد سَمِع ألفاظَه العربيةَ لكنه لم يتصوَّر معانيه ولا فَهِمَها.
وتصويرُ المعنى يكونُ بذكر عينِه أو نظيره أو تركيب صفاتٍ من مفرداتٍ يفهمُها المخاطَب يكونُ ذلك المركَّب صورةَ ذلك المعنى إما تحديدًا وإما تقريبًا 2.
الدرجة الثالثة بيانُ صحة ذلك وتحقيقه بذكر الدليل والقياس الذي يحقِّقُ ذلك المعنى إما بدليلٍ مجرَّدٍ وإما بدليلٍ يبيِّن علَّة وجوده.
وهنا قد يحتاج إلى ضرب أمثلةٍ ومقاييسَ تفيدُه التصديقَ بذلك المعنى
(1/171)

كما يحتاجُ في الدرجة الثانية إلى أمثلةٍ لتصوُّر ذلك المعنى وقد يكونُ نفسُ تصوُّره مفيدًا للعلم بصدقه وإذا كفى تصوُّر معناه في التصديق به لم يحتَجْ إلى قياسٍ ومَثَلٍ ودليلٍ آخر.
فإذا عُرِفَ القرآنُ هذه المعرفة فالكلامُ الذي يوافقُه أو يخالفُه من كلام أهل الكتاب والصَّابئين والمشركين لا بدَّ فيه من الترجمة للَّفظ والمعنى أيضًا وحينئذٍ فالقرآنُ فيه تفصيلُ كلِّ شيء كما قال تعالى {مَا كَانَ حَدِيثًا يُفْتَرَى وَلَكِنْ تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ} وقال {وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِكُلِّ شَيْءٍ}.
ومعلومٌ أن الأمَّة مأمورةٌ بتبليغ القرآن لفظِه ومعناه كما أُمِر بذلك الرسول ولا يكونُ تبليغُ رسالة الله إلا كذلك وأن تبليغَه إلى العَجَم قد يحتاجُ إلى ترجمته لهم فيُتَرجَمُ لهم بحسب الإمكان 1 والترجمةُ قد تحتاجُ إلى ضرب أمثالٍ لتصوير المعاني فيكونُ ذلك من تمام الترجمة.
وإذا كان من المعلوم أن أكثر المسلمين بل أكثر المنتسبين منهم إلى العلم لا يقومون بترجمة القرآن وتفسيره وبيانه فغيرُهم أن يعجَز عن ترجمة ما عنده وبيانه أولى بذلك لأن عقلَ المسلمين أكمل وكتابَهم أقومُ قِيلًا وأحسنُ حديثًا ولغتَهم أوسع لا سيَّما إذا كانت تلك المعاني غير
(1/172)

محقَّقة بل فيها باطل ٌكثير فإن ترجمةَ المعاني الباطلة وتصويرَها صعب لأنه ليس لها نظيرٌ من الحقِّ من كلِّ وجه 1.
فإذا سئلنا عن كلامٍ يقولونه هل هو حقٌّ أو باطل ومِن أين يتبيَّن الحقُّ فيه والباطل؟
[قيل] 2 من القرآن بالحجَّة والدَّليل كما كان المشركون وأهلُ الكتاب يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسائل أو يناظِرونه وكما كانت الأممُ تجادِلُ رسلَها إذ كثيرٌ من الناس يدَّعي موافقةَ الشريعة للفلسفة.
مثال ذلك إذا ذكروا العقول العشرة والنفوس التسعة وقالوا إن العقلَ الأول هو الصَّادرُ الأولُ عن الواجب بذاته وأنه من لوازم ذاته ومعلولٌ له وكذلك الثاني عن الأول وإن لكل فلَكٍ عقلًا ونفسًا 3.
قيل قولكم عقل ونفس لغةٌ لكم فلا بدَّ من ترجمتها وإن كان اللفظُ عربيًّا فلا بدَّ من ترجمة المعنى.
(1/173)

فيقولون العقلُ هو الرُّوح المجرَّدة عن المادَّة وهي الجسدُ وعلائقها سمَّوه عقلًا ويسمُّونه مفارِقًا ويسمُّون تلك المفارِقات للموادِّ لأنها مفارِقةٌ للأجساد كما أن روحَ الإنسان إذا فارقت جسدَه كانت مفارِقةً للمادَّة التي هي الجسد 1.
والنفسُ هي الروحُ المدبِّرةُ للجسم مثل نفس الإنسان إذا كانت في جسمه فمتى إذا كانت في الجسم كانت محرِّكةً له فإذا فارقَتْه صارت عقلًا محضًا أي يَعْقِلُ العلومَ من غير تحريكٍ بشيء من الأجسام.
فهذه العقولُ والنفوس وهذا الذي ذكرناه مِن أحسن الترجمة عن معنى العقل والنفس وأكثرُهم لا يحصِّلون ذلك 2.
قالوا وأثبتنا لكلِّ فلَكٍ نفسًا لأن الحركة اختياريةٌ فلا تكونُ إلا لنفسٍ ولكلِّ نفسٍ عقلًا لأن العقلَ كاملٌ لا يحتاجُ إلى حركة والمتحرِّكُ يطلبُ الكمالَ فلا بدَّ أن يكون فوقه ما يشبَّه 3 به وما يكونُ علةً له ولهذا كانت حركةُ أنفسنا للتشبُّه بما فوقنا من العقول وكلُّ ذلك تشبُّهٌ بواجب الوجود بحسب الإمكان.
والأول لا يَصْدُر عنه إلا عقل لأن النفسَ تقتضي جسمًا والجسمُ فيه كثرة والصَّادرُ عنه لا يكونُ إلا واحدًا ولهم في الصُّدور اختلافٌ كثيرٌ ليس
(1/174)

هذا موضعه 11.
قيل لهم أما إثباتكم أن في السماء أرواحًا فهذا يُشْبِهُ ما في القرآن وغيره من كتب الله ولكن ليست هي الملائكة كما يقولُ الذين يزعمون منكم أنهم آمنوا بما أُنزِلَ على الرسول وما أُنزِل مِن قبله ويقولون ما أردنا إلا الإحسانَ والتوفيقَ بين الشَّريعة والفلسفة 2 فإنهم قالوا العقولُ والنفوسُ عند الفلاسفة هي الملائكة عند الأنبياء 3 وليس كذلك لكن تُشْبِهُها من بعض الوجوه.
فإن اسمَ الملائكة والمَلَك يتضمَّنُ أنهم رُسُلُ الله كما قال تعالى {جَاعِلِ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا} وكما قال {وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا} فالملائكةُ رسلُ الله في تنفيذ أمره الكونيِّ الذي يدبِّر به السموات والأرض كما قال {حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ} وكما قال {بَلَى وَرُسُلُنَا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ} وأمرِه الدينيِّ الذي
(1/175)

تَنْزِلُ به الملائكة فإنه {يُنَزِّلُ الْمَلَائِكَةَ بِالرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ} وقال {وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوحِيَ بِإِذْنِهِ مَا يَشَاءُ إِنَّهُ عَلِيٌّ حَكِيمٌ} وقال {اللهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ}.
وملائكةُ الله لا يحصي عددَهم إلا الله كما قال تعالى {وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَابَ النَّارِ إِلَّا مَلَائِكَةً وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةً لِلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا وَلَا يَرْتَابَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْمُؤْمِنُونَ وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ وَالْكَافِرُونَ مَاذَا أَرَادَ اللهُ بِهَذَا مَثَلًا كَذَلِكَ يُضِلُّ اللهُ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ}.
وقيل لهم الذي في الكتاب والسُّنة مِن ذِكْر الملائكة وكثرتهم أمرٌ لا يُحْصَر حتى قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم «أَطَّت السماءُ وحُقَّ لها أن تَئطّ 1 ما فيها موضعُ أربع أصابع إلا ملكٌ قائمٌ أو قاعدٌ أو راكعٌ أو ساجد» 2 وقال الله
(1/176)

تعالى {تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْ فَوْقِهِنَّ وَالْمَلَائِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَنْ فِي الْأَرْضِ أَلَا إِنَّ اللهَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ}.
فمن جعلهم عشرة أو تسعة عشر أو زعم أن التسعة عشر الذين على سَقَر هم العقولُ والنفوس فهذا جهلُه بما جاء عن الله ورسوله وضلالُه في ذلك بيِّن إذ لم يتَّفق الاسمان في صفة المسمَّى ولا في قَدْره كما تكونُ الألفاظُ المترادفة وإنما اتفقَ المسمَّيان في كون كلٍّ منهما روحًا متعلِّقًا بالسَّماوات وهذا من بعض صفات ملائكة السَّماوات.
فالذي أثبتوه بعض الصِّفات لبعض الملائكة وهو بالنسبة إلى الملائكة وصفاتهم وأقدارهم وأعدادهم في غاية القِلَّة أقلُّ مما يؤمنُ به السَّامِرَة من الأنبياء بالنسبة إلى الأنبياء إذ لا يؤمنون بعد موسى ويوشَع بنبيٍّ 1.
كيف وهم لم يثبتوا للملائكة من الصِّفة إلا مجرَّدَ ما عَلِمُوه من نفوسهم مجرَّد العلم للعقول والحركة الإرادية للنفوس.
ومن المعلوم أن الملائكة لهم من العلوم والأحوال والإرادات والأعمال
(1/177)

ما لا يحصِيه إلا ذو الجلال ووصفُهم في القرآن بالتسبيح والعبادة لله أكثرُ من أن يُذْكَر هنا كما ذكر [تعالى] في خطابه للملائكة وأمرِه لهم بالسجود لآدم وقوله {فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِنْدَ رَبِّكَ يُسَبِّحُونَ لَهُ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُمْ لَا يَسْأَمُونَ} وقوله {إِنَّ الَّذِينَ عِنْدَ رَبِّكَ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ} وقوله {وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ • لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ • يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُمْ مِنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ • وَمَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَهٌ مِنْ دُونِهِ فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ كَذَلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ} وقوله {اللهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ} وقوله {الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا} الآية وقوله {وَالْمَلَائِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَنْ فِي الْأَرْضِ} وقوله {كُلٌّ آمَنَ بِاللهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ} وقوله تعالى {إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ أَلَنْ يَكْفِيَكُمْ أَنْ يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلَاثَةِ آلَافٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُنْزَلِينَ • بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلَافٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُسَوِّمِينَ} وقوله {إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلَائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا} وقوله {ثُمَّ أَنْزَلَ اللهُ 1 سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا}
(1/178)

وقال {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا وَجُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا} وقوله {وَلَوْ تَرَى إِذْ يَتَوَفَّى الَّذِينَ كَفَرُوا الْمَلَائِكَةُ يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ وَأَدْبَارَهُمْ وَذُوقُوا عَذَابَ الْحَرِيقِ} وقوله {الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ طَيِّبِينَ يَقُولُونَ سَلَامٌ عَلَيْكُمُ} وقوله {إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ} وقوله {حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ} وقوله تعالى {قُلْ يَتَوَفَّاكُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ} وقوله {فِي صُحُفٍ مُكَرَّمَةٍ • مَرْفُوعَةٍ مُطَهَّرَةٍ • بِأَيْدِي سَفَرَةٍ • كِرَامٍ بَرَرَةٍ} وقوله {وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ • كِرَامًا كَاتِبِينَ • يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ} وقوله {أَمْ يَحْسَبُونَ أَنَّا لَا نَسْمَعُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ بَلَى وَرُسُلُنَا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ} وقوله {مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ} وقوله {وَالصَّافَّاتِ صَفًّا • فَالزَّاجِرَاتِ زَجْرًا • فَالتَّالِيَاتِ ذِكْرًا} وقوله {فَاسْتَفْتِهِمْ أَلِرَبِّكَ الْبَنَاتُ وَلَهُمُ الْبَنُونَ • أَمْ خَلَقْنَا الْمَلَائِكَةَ إِنَاثًا وَهُمْ شَاهِدُونَ • أَلَا إِنَّهُمْ مِنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ • وَلَدَ اللهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ} إلى قوله تعالى {وَإِنَّا لَنَحْنُ الصَّافُّونَ • وَإِنَّا لَنَحْنُ الْمُسَبِّحُونَ} وفي الصَّحيحين عن جابر بن سَمُرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «ألا
(1/179)

تَصُفُّون كما تَصُفُّ الملائكةُ عند ربها» قالوا وكيف تصفُّ الملائكةُ عند ربها قال «يسدُّون الأوَّل [فالأوَّل] ويتراصُّون في الصَّفّ» 1.
وفي الصحيحين 2 عن قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة في حديث المعراج عن النبي صلى الله عليه وسلم لمَّا ذكر صعودَه إلى السماء السابعة قال «فرُفِعَ لي البيتُ المعمور فسألتُ جبريل فقال هذا البيتُ المعمورُ يصلِّي فيه كلَّ يومٍ سبعون ألفَ مَلَك إذا خرجوا لم يعودوا آخرَ ما عليهم».
وقال البخاري 3 وقال همام عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم «في البيت المعمور».
فهذا أمرٌ لا يحصيه إلا الله.
وفي الصحيحين 4 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال «إذا أمَّن القارئُ فأمِّنوا فإنه من وافقَ تأمينُه تأمينَ الملائكة غُفِرَ له ما تقدَّم من ذنبه» وفي الرواية الأخرى في الصحيحين 5 «إذا قال آمين فإن الملائكةَ في السماء تقولُ آمين».
(1/180)

وفي الصحيحين 1 أيضًا عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «إذا قال الإمام سمعَ الله لمن حَمِدَه فقولوا اللهمَّ ربنا ولك الحمد فإنه من وافق قولُه قولَ الملائكة غُفِرَ له ما تقدَّم من ذنبه».
وفي الصحيح 2 عن عروة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «إن الملائكة تنزلُ في العَنَان وهو السحاب فتَذْكُر الأمرَ قُضِيَ في السماء فتسترقُ الشياطينُ السَّمْعَ فتَسْمَعُه فتوحيه إلى الكهَّان فيكذِبُون معها مئة كذبةٍ من عند أنفسهم».
وفي الصحيحين 3 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «إن لله ملائكةً سيَّارةً فُضْلًا يَتْبَعُون مجالسَ الذِّكر فإذا وجدوا مجلسًا فيه ذِكْرٌ قعَدوا معهم وحفَّ بعضُهم بعضًا بأجنحتهم حتى يملؤوا ما بينهم وبين السماء الدنيا فإذا تفرَّقوا عَرَجُوا وصعَدوا إلى السماء فيسألهم الله وهو أعلم مِن أين جئتم فيقولون جئنا من عند عبادٍ لك في الأرض يسبِّحونك ويكبِّرونك ويهلِّلونك ويحمَدونك ويسألونك قال وما يسألوني قالوا يسألونك جنَّتك قال وهل رأوا جنَّتي قالوا لا أي رب قال فكيف لو رأوا جنَّتي قالوا ويستجيرونك قال وممَّ يستجيرونني قالوا مِن نارك قال وهل رأوا ناري قالوا لا يا رب قال فكيف لو رأوا ناري قالوا
(1/181)

ويستغفرونك قال فيقول قد غفرتُ لهم وأعطيتُهم ما سألوا وأجَرْتُهم مما استجاروا قال يقولون ربِّ فيهم فلانٌ عبد خطَّاء إنما مرَّ فجلس معهم قال فيقول وله قد غفرتُ هم القومُ لا يشقى بهم جليسُهم».
وفي الصحيحين 1 عن عروة عن عائشة حدَّثته أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم هل أتى عليك يومٌ كان أشدَّ من يوم أحُد قال «لقد لقيتُ من قومك ما لقيت وكان أشدَّ ما لقيتُ منهم يومَ العقبة إذ عَرضتُ نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردتُ فانطلقتُ وأنا مهمومٌ على وجهي فلم أستفِق إلا وأنا بقَرن الثعالب فرفعتُ رأسي فإذا أنا بسحابةٍ قد أظلَّتني فنظرتُ فإذا فيها جبريل فناداني فقال إن الله قد سَمِعَ قولَ قومك وما ردُّوا عليك وقد بعثَ الله إليك مَلَكَ الجبال لتأمُره بما شئتَ فيهم فناداني مَلَكُ الجبال فسلَّم عليَّ ثم قال يا محمد فقال ذلك فيما شئتَ إن شئتَ أن أُطْبِقَ عليهم الأخشَبَيْن» قال صلى الله عليه وسلم «بل أرجو أن يُخْرِجَ اللهُ من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشركُ به شيئًا».
وأمثالُ هذه الأحاديث الصِّحاح ما فيها مِن ذِكْر الملائكة الذين في السَّموات وملائكة الهواء والجبال وغير ذلك كثيرةٌ.
وكذلك الملائكةُ المتصرِّفون في أمور بني آدم مثل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتَّفق عليه 2 حديث الصَّادق المصدوق يقول «ثم يُبْعَثُ إليه
(1/182)

المَلَكُ فيؤمرُ بأربع كلمات فيقال اكتُب رزقَه وأجلَه وعملَه 1 وشقيٌّ أو سعيد ثم ينفخُ فيه الرُّوح».
وفي الصَّحيح 2 حديث البراء بن عازب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسَّان «اهجُهم أو هَاجِهم وجبريلُ معك».
وفي الصَّحيح 3 أيضًا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له «أجِبْ عنِّي اللهم أيِّدْه برُوح القُدُس».
وفي الصَّحيح 4 عن أنس قال «كأني أنظرُ إلى غبارٍ ساطعٍ في سِكَّة بني غَنْمٍ مَوْكِبَ جبريل».
وفي الصَّحيحين 5 عن عائشة أن الحارث بن هشام قال يا رسول الله كيف يأتيك الوحيُ قال «أحيانًا يأتيني مثل صَلْصَلَة الجَرَس وهو أشدُّه عليَّ فيَفْصِمُ عني وقد وَعَيْتُ ما قال وأحيانًا يتمثَّلُ لي المَلَكُ رجلًا فيكلِّمُني فأعِي ما يقول».
وإتيانُ جبريلَ إلى النبي صلى الله عليه وسلم تارةً في صورة أعرابيٍّ 6 وتارةً في صورة
(1/183)

دِحْيَة الكَلبي 1 ومخاطبتُه وإقراؤه إيَّاه كثيرٌ أعظمُ من أن يُذْكَر هنا.
وفي الصَّحيحين 2 عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم «يتعاقَبون فيكم ملائكةٌ بالليل وملائكةٌ بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر والعصر ثم يَعْرُجُ الذين باتوا فيكم فيسألهم ربُّهم وهو أعلمُ بهم كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلُّون وأتيناهم وهم يصلُّون».
وفي الصحيحين 3 عن عائشة قالت حَشَوْتُ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم وِسَادةً فيها تماثيلُ كأنها نُمْرُقَة فجاء فقام بين البابين 4 وجعل يتغيَّر وجهُه فقلت ما لنا يا رسول الله قال «ما بالُ هذه الوِسَادة» قالت وِسَادةٌ جعلتُها لك لتضطجعَ عليها قال «أما علمتِ أن الملائكةَ لا تدخلُ بيتًا فيه صورةٌ وإن مَن صَنَع الصُّوَرَ يعذَّبُ يوم القيامة يقال أحْيُوا ما خلقتُم».
وفي الصَّحيحين 5 عن ابن عباس قال سمعتُ أبا طلحة يقول سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «لا تدخلُ الملائكةُ بيتًا فيه كلبٌ ولا صورةُ تماثيل».
وكذلك في الصَّحيحين 6 عن عبد الله بن عمر قال «وَعَدَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم
(1/184)

جبريلُ فقال إنا لا ندخلُ بيتًا فيه كلبٌ ولا صورة».
وفي الصَّحيحين 1 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «إن الملائكة تصلِّي على أحدكم ما دام في مَصَلَّاه الذي صلَّى فيه اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يُحْدِث».
وأمثالُ هذه النصوص التي يُذْكَر فيها من أصناف الملائكة وأوصافهم وأفعالهم ما يمنعُ أن تكون على ما يذكُرونه من العقول والنفوس أو أن يكون جبريلُ هو العقلُ الفعَّال وتكون ملائكةُ الآدميِّين هي القُوى الصَّالحة والشياطينُ هي القُوى الفاسدة كما يزعم هؤلاء.
وأيضًا فزعمُهم أن العقول والنفوس التي جعلوها الملائكةَ معلولةٌ عن الله صادرةٌ عن ذاته صدورَ المعلول عن علَّته هو قولٌ بتولُّدها عن الله وأن الله وَلَدَ الملائكة 2.
وهذا مما ردَّه الله ونزَّه نفسه عنه وكذَّب قائلَه وبيَّن كذبَه بقوله {لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ • وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ} وقال تعالى {أَلَا إِنَّهُمْ مِنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ • وَلَدَ اللهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ} إلى قوله {إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ} وبقوله {وَجَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ الْجِنَّ
(1/185)

وَخَلَقَهُمْ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَصِفُونَ} وقوله {وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ • لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ} إلى قوله {مُشْفِقُونَ} وقال تعالى {لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ وَمَنْ يَسْتَنْكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا}.
وقال تعالى {وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا • لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِدًّا • تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنْشَقُّ الْأَرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدًّا • أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا • وَمَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا • إِنْ كُلُّ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا • لَقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا • وَكُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَرْدًا} فأخبر أنهم مُعَبَّدون أي مُذَلَّلون مُصَرَّفون مَدِينُون مقهورون ليسوا كالمعلول المتولِّد تولُّدًا لازمًا لا يُتَصَوَّرُ أن يتغيَّر عن ذلك وأخبر أنهم عبادُ لله لا يتشبَّهون به كما يتشبَّه المعلولُ بالعلَّة والولدُ بالوالد كما يزعمُه هؤلاء الصابئون.
وقال تعالى {وَقَالُوا اتَّخَذَ اللهُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ بَلْ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ • بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ} فأخبر أنه يقضي كلَّ شيءٍ بقوله كن لا بتولُّد المعلول عنه.
(1/186)

ولذلك قال سبحانه {وَجَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَصِفُونَ • بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَنَّى يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُنْ لَهُ صَاحِبَةٌ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ} فأخبر أن التولُّد لا يكونُ إلا عن أصلين كما تكونُ النتيجةُ عن مقدِّمتين وكذلك سائرُ المعلولات المعلومة لا يحدثُ المعلولُ إلا باقتران ما تتمُّ به العلة فأما الشَّيءُ الواحدُ وحدَه فلا يكونُ علَّةً ولا والدًا قطُّ لا يكونُ شيءٌ في هذا العالم إلا عن أصلين ولو أنهما 1 الفاعِل والقابِل كالنار والحطب والشَّمس والأرض فأما الواحدُ وحدَه فلا يَصْدُر عنه شيءٌ ولا يتولَّد 2.
فبيَّن القرآنُ أنهم أخطؤوا طريقَ القياس في العلَّة والتولُّد 3 حيث جعلوا العالم يصدُر عنه بالتعليل والتوليد.
وكذلك قال {وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ} خلافُ قولهم إن الصَّادر عنه واحد 4.
وهذا وفاءٌ بما ذكره الله تعالى من قوله {وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِئْنَاكَ
(1/187)

بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا} إذ قد تكفَّل بذلك في حقِّ كلِّ من خرج عن اتباع الرسول 1 فقال تعالى {تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا} فقرَّر الوحدانيَّة 2 والرسالة 3 إلى قوله {وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ يَقُولُ يَالَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا • يَاوَيْلَتَا لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا • لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنْسَانِ خَذُولًا} فكلُّ من خرجَ عن اتباع الرسول فهو ظالمٌ بحسب ذلك والمبتدعُ ظالمٌ بقدر ما خالفه من سنَّته.
{وَقَالَ الرَّسُولُ يَارَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا • وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِيًا وَنَصِيرًا • وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلًا • وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِئْنَاكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا}.
وهؤلاء الصَّابئة قد أتوا بمَثَل وهو قولهم الواحدُ لا يَصْدُر عنه ويتولَّد عنه إلا واحد والربُّ واحدٌ فلا يَصْدُر عنه إلا واحدٌ يتولَّد عنه فأتى الله بالحقِّ وأحسنَ تفسيرًا وبيَّن أن الواحدَ لا يَصْدُر عنه شيءٌ ولا يتولَّد عنه شيءٌ أصلًا وأنه لم يتولَّد عنه شيءٌ ولم يَصْدُر عنه شيء ولكنْ خَلَقَ كلَّ شيءٍ خلقًا وأنه خَلَق من كلٍّ زوجين اثنين.
(1/188)

ولهذا قال مجاهدٌ وذكره البخاريُّ في صحيحه 1 في الشَّفع والوَتْر إن الشَّفْع هو الخَلق فكلُّ مخلوقٍ له نظير والوَتْر هو الله الذي لا شبيه له 2.
فقال {أَنَّى يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُنْ لَهُ صَاحِبَةٌ} وذلك أن الآثار الصَّادرة عن العلل والمتولِّدات في الموجودات لا بدَّ فيها من شيئين أحدُهما يكونُ كالأب والآخرُ يكون كالأمِّ القابلة وقد يسمُّون ذلك الفاعل والقابل كالشَّمس مع الأرض والنار مع الحطب فأما صدورُ شيءٍ واحدٍ عن شيءٍ واحدٍ فهذا لا وجود له في الوجود أصلًا 3.
وأما تشبيهُهم لذلك بالشُّعاع مع الشمس وبالصَّوت كالطَّنين مع الحركة والنَّقْر فهو أيضًا حجةٌ لله ورسوله والمؤمنين عليهم.
وذلك أن الشُّعاع إن أريد به نفسُ ما يقومُ بالشَّمس فذلك صفةٌ من صفاتها وصفاتُ الخالق ليست مخلوقةً ولا هي من العالم الذي فيه الكلام وإن أريدَ بالشُّعاع ما ينعكسُ على الأرض فذلك لا بدَّ فيه من شيئين وهما الشَّمس التي تجري مجرى الأب الفاعل والأرض التي تجري مجرى الأمِّ القابلة وهي الصَّاحبة للشمس.
(1/189)

وكذلك الصَّوتُ لا يتولَّد إلا عن جسمَين يقرعُ أحدُهما الآخر أو يُقْلَع عنه فيتولَّد الصوتُ الموجودُ في أجسام العالم عن أصلَين يقرعُ أحدُهما الآخرَ أو يُقْلَع عنه 1.
فمهما احتجُّوا به من القياس فالذي جاء الله به هو الحقُّ وأحسنُ تفسيرًا وأحسنُ بيانًا وإيضاحًا للحقِّ وكشفًا له.
وأيضًا فجعلوها 2 علَّةً تامَّةً لما تحتَها 3 ومُحْدِثةً له 4 ومُوجِبة له حتى يجعلونها مبادئنا ويجعلونها لنا كالآباء والأمهات وربما جعلوا العقلَ هو الأب والنفسَ هي الأم وربما قال بعضهم الوالدان العقلُ والطبيعة كما قال صاحب الفصوص في قول نوح {رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ} أي من كنتُ نتيجةً عنهما وهما العقلُ والطبيعة 5.
وحتى يسمُّونها الأربابَ والآلهة الصُّغرى 6 ويعبدونها وهو كفرٌ مخالفٌ لما جاءت به الرُّسل.
(1/190)

وبهذا 1 وصفَ بعضُ السَّلف الصَّابئةَ بأنهم يعبدون الملائكة 2 وكذلك في الكتب المعرَّبة عن قدمائهم أنهم كانوا يسمُّونها الآلهةَ والأربابَ الصُّغرى كما كانوا يعبدون الكواكبَ أيضًا.
والقرآنُ ينفي أن تكونَ أربابًا أو تكونَ آلهة أو يكونَ لها غيرُ ما للرسول الذي لا يفعلُ إلا بعد أمر مُرسِله ولا يشفعُ إلا بعد أن يؤذَن له في الشَّفاعة.
وقد ردَّ الله ذلك على من زعمَه من العرب والرُّوم وغيرهم من الأمم فقال {وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَنْ تَتَّخِذُوا الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا} الآية.
وقال تعالى {بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ • لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ} وقال {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِ اللهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ} إلى قوله {وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ}.
وقد تقدَّم بعض الأحاديث في صَعْق الملائكة إذا قضى الله بالأمر الكونيِّ أو بالوحي الدينيِّ 3.
وقال تعالى {وَكَمْ مِنْ مَلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ} الآية وقال
(1/191)

تعالى {بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ} الآية 1 وقال تعالى {وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا} الآية وقال تعالى {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنْكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا} الآية نزلت في الذين يَدْعُون الملائكةَ والنبيِّين 2.
واستقصاءُ القول في ذلك ليس هذا موضعَه فإن الله سبحانه بعث محمدًا صلى الله عليه وسلم بجوامع الكَلِم فالكَلِمُ التي في القرآن جامعةٌ محيطةٌ كلِّيَّةٌ عامَّةٌ لما كان متفرِّقًا منتشرًا في كلام غيره ثم إنه يسمِّي كلَّ شيءٍ بما يدلُّ على صفته المناسبة للحكم المذكور المبيَّن وما يبيِّنُ وجهَ دلالته.
فإن تنزيهَه نفسَه عن الولد والولادة واتخاذ الولد أعمُّ وأقومُ مِن نفيه بلفظ العلَّة فإن العلَّة أصلُها هو التغيُّر كالمرض الذي يُحِيلُ البدنَ عن صحَّته والعليلُ ضدُّ الصَّحيح.
وقد قيل إنه لا يقال معلول إلا في الشُّرب يقال شَرِبَ الماءَ عَلًّا بعد نَهَل وعَلَلْتَه إذا سَقَيْتَه مرَّةً ثانية 3.
(1/192)

وأما استعمالُ اسم العلَّة في الموجِب للشَّيء أو المقتضي له فهو من عُرْف أهل الكلام وهي وإن كان بينها وبين العلَّة اللغويَّة مناسبةٌ من جهة التغيُّر فالمناسبةُ في لفظ التولُّد أظهر ولهذا كان في الخطاب أشهَر يقول الناس هذا الأمرُ يتولَّدُ عنه كذا وهذا يولِّدُ كذا وقد تولَّدَ عن ذلك الأمر كَيت وكَيت لكلِّ سببٍ اقتضى مسبَّبًا من الأقوال والأعمال حتى أهلُ الطبائع 1 يقولون الأركان والمولِّدات يريدون ما يتولَّدُ عن الأصول الأربعة التراب والماء والهواء والنار من معدنٍ ونباتٍ وحيوان.
فنفيُه سبحانه عن نفسه أن يَلِدَ شيئًا اقتضى أن لا يتولَّد عنه شيء ونفيُه أن يتَّخذ ولدًا يقتضي أنه لم يفعل ذلك بشيءٍ من خلقه على سبيل التكريم وأن العباد لا يصلُح أن يتَّخذ شيئًا منهم بمنزلة الولد وهذا يبطِلُ [دعوى] من يدَّعي مثلَ ذلك في المسيح وغيره ومن يقول {نَحْنُ أَبْنَاءُ اللهِ} ومن يقول الفلسفة هي التشبُّه بالإله 2.
(1/193)

فإن الولد يكونُ من جنس والده ويكونُ نظيرًا له وإن كان فرعًا له ولهذا كان هؤلاء القائلون بهذه المعاني مِن أعظم الخلق قولًا بالتشبيه والتمثيل وجَعْل الأنداد له والعَدْل 1 والتَّسوية ولهذا كانت الفلاسفةُ الذين يقولون بصدور العقول والنفوس عنه على وجه التولُّد والتعليل يجعلونها له أندادًا ويتخذونها آلهةً وأربابًا بل قد لا يعبدون إلا إيَّاها ولا يَدْعُون سواها ويجعلونها هي المبدعةَ لما سواها مما تحتها.
فالحمدُ لله {الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ} و {تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا • الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا} ... 1
فإن هؤلاء جعلوا لله {شُرَكَاءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ} و {الْجِنَّ} قد قيل إنه يعمُّ الملائكة كما قيل في قوله {وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَبًا} وإن كان قد قيل في سبب ذلك زعمُ بعض مشركي العرب أن الله صاهَرَ إلى الجنِّ فولدت الملائكة 3 فقد
(1/194)

كانوا يعبدون الملائكة أيضًا كما عبدتها الصَّابئةُ الفلاسفة كما قال تعالى {وَجَعَلُوا الْمَلَائِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَادُ الرَّحْمَنِ إِنَاثًا} الآية.
وقال تعالى {وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَائِكَةِ أَهَؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ • قَالُوا سُبْحَانَكَ أَنْتَ وَلِيُّنَا مِنْ دُونِهِمْ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ أَكْثَرُهُمْ بِهِمْ مُؤْمِنُونَ} يعني أن الملائكة لم تأمرهم بذلك وإنما أمرتهم بذلك الجنُّ ليكونوا عابدين للشَّياطين التي تتمثَّل لهم كما يكونُ للأصنام شياطين وكما تنزلُ الشَّياطينُ على بعض من يعبد الكواكبَ ويَرْصُدها حتى تنزل عليه صورةٌ فتخاطبه وهو شيطانٌ من الشَّياطين.
ولهذا قال تعالى {أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَابَنِي آدَمَ أَنْ لَا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ} الآية وقال {أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي} الآية فهم وإن لم يقصدوا عبادةَ الشَّيطان وموالاته فهم في الحقيقة يعبدونه ويوالُونه.
فقد تبيَّن أن هؤلاء الفلاسفة الصَّابئة المبتدعة مؤمنون بقليلٍ مما جاءت به الرُّسل في أمر الملائكة في صِفَتهم وأقدارهم وذلك أن هؤلاء القوم إنما سلكوا [سبيل] 1 الاستدلال بالحركات الفلكيَّة والقياس على نفوسهم مع ما جحَدوه وجَهِلُوه من خلق الله وإبداعه.
وسببُ ذلك ما ذكره طائفةٌ ممَّن جمع أخبارَهم 2 أن أساطينَهم
(1/195)

الأوائل كفيثاغورس وسُقْراط وأفلاطُن كانوا يهاجرون إلى أرض الأنبياء بالشَّام ويتلقَّون عن لقمان الحكيم ومَن بعده من أصحاب داود وسليمان وأن أرسطو لم يسافر إلى أرض الأنبياء ولم يكن عنده من العلم بأثارة الأنبياء ما عند سَلَفه وكان عنده قدرٌ يسيرٌ من الصَّابئيَّة الصَّحيحة فابتدَع لهم هذه التعاليم القِيَاسيَّة وصارت قانونًا مشى عليه أتباعُه واتَّفق أنه قد يتكلَّم في طبائع الأجسام أو في صورة المنطق أحيانًا بكلامٍ صحيح وأما الأوَّلون فلم يوجد لهم مذهبٌ تامٌّ مبتدَع.
[فهو] 1 بمنزلة مبتدعة المتكلِّمين في المسلمين مثل أبي الهُذَيل وهشام بن الحكم 3 ونحوهما ممَّن وضع مذهبًا في أبواب أصول الدين فاتَّبعه على ذلك طائفة إذ كان أئمَّةُ المسلمين مثل مالكٍ وحمَّاد بن زيد والثَّوري ونحوهم إنما تكلَّموا بما جاءت به الرسالة وفيه الهدى والشِّفاء فمن لم يكن له علمٌ بطريق المسلمين يَعْتَاضُ عنه بما عند هؤلاء وهذا سببُ
(1/196)

ظهور البدع في كلِّ أمة وهو خفاءُ سنن المرسَلين فيهم وبذلك يقعُ الهلاك.
ولهذا كانوا يقولون الاعتصامُ بالسُّنة نجاة وقالوا السُّنة مثلُ سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلَّف عنها هلك 1 وهذا حقٌّ فإن سفينةَ نوحٍ إنما رَكِبَها من صدَّق المرسَلين واتَّبعهم وأن من لم يركبها فقد كذَّب المرسلين واتِّباعُ السُّنة هو اتباعُ الرسالة التي جاءت من عند الله فتابِعُها بمنزلة مَن رَكِبَ مع نوحٍ السفينةَ باطنًا وظاهرًا والمتخلِّفُ عن اتباع الرسالة بمنزلة المتخلِّف عن اتباع نوحٍ عليه السَّلام وركوب السَّفينة معه.
وهكذا إذا تدبَّر المؤمنُ العليمُ سائر مقالات الفلاسفة وغيرهم من الأمم التي فيها ضلالٌ وكُفر وجدَ القرآن والسُّنة كاشفًا 2 لأحوالهم مبيِّنًا لحقِّهم مميِّزًا بين حقِّ ذلك وباطله.
والصحابةُ كانوا أعلمَ الخلق بذلك كما كانوا أقومَ الخلق بجهاد الكفَّار والمنافقين كما قال فيهم عبد الله بن مسعود من كان منكم مُسْتَنًّا فَلْيَسْتَنَّ بمن قد مات فإن الحيَّ لا تُؤمَنُ عليه الفتنة أولئك أصحابُ محمَّدٍ كانوا أبرَّ هذه الأمة قلوبًا وأعمقَها علمًا وأقلَّها تكلُّفًا قومٌ اختارهم الله لصُحبة نبيِّه وإقامة دينه فاعْرِفوا لهم حقَّهم وتمسَّكوا بهَدْيهم فإنهم كانوا على الهَدْي المستقيم 3.
(1/197)

فأخبَر عنهم بكمال برِّ القلوب مع كمال عُمْق العلم وهذا قليلٌ في المتأخرين كما يقال مِن العجائب فقيهٌ صُوفيٌّ وعالمٌ زاهدٌ ونحو ذلك فإن أهلَ برِّ القلوب وحُسْن الإرادة وصلاح المقاصد يُحْمَدُون على سلامة قلوبهم من الإرادات المذمومة ويقترنُ 1 بهم كثيرًا عدمُ المعرفةِ وإدراكِ حقائق أحوال الخلق التي توجبُ الذمَّ للشرِّ والنهيَ عنه والجهادَ في سبيل الله وأهلَ التعمُّق في العلوم قد يدركون من معرفة الشُّرور والشُّبهات ما يُوقِعُهم في أنواع الغيِّ والضلالات وأصحابُ محمَّدٍ كانوا أبرَّ الخلق قلوبًا وأعمقَهم علمًا.
ثم إن أكثر المتعمِّقين في العلم من المتأخرين يقترنُ بتعمُّقهم التكلُّف المذمومُ من المتكلِّمين والمتعبِّدين وهو القولُ والعملُ بلا علم وطلبُ ما لا يُدْرَك.
وأصحابُ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم كانوا مع أنهم أكملُ الناس علمًا نافعًا وعملًا صالحًا أقلَّ الناس تكلُّفًا تَصْدُر عن أحدهم الكلمةُ والكلمتان من الحكمة أو من المعارف ما يهدي الله بها أمَّة وهذا مِن منن الله على هذه الأمَّة وتجدُ غيرَهم يَحْشُون الأوراقَ من التكلُّفات والشَّطَحات ما هو من أعظم الفُضول
(1/198)

المبتدعَة والآراء المخترَعة لم يكن لهم في ذلك سلفٌ إلا رعوناتُ النفوس المتلقَّاة ممَّن ساء قصدُه في الدين.
ويروى أن الله سبحانه قال للمسيح إني سأخلقُ أمَّةً أفضِّلُها على كلِّ أمَّةٍ وليس لها علمٌ ولا حِلم فقال المسيح أيْ ربِّ كيف تفضِّلُهم على جميع الأمم وليس لهم علمٌ ولا حِلم قال أهبُهم من علمي وحِلمي 1.
(1/199)

وهذا من خواصِّ متابعة الرسول فأيُّهم كان له أتبعَ كان في ذلك أكمَل كما قال تعالى {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ رَحْمَتِهِ وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ • لِئَلَّا يَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَلَّا يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِنْ فَضْلِ اللهِ وَأَنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ}.
وكذلك في الصَّحيحين 1 من حديث أبي موسى وعبد الله بن عمر «مَثَلُنا ومَثَلُ الأمم قبلنا كالذي استأجَر أُجَراء فقال من يعملُ لي إلى نصف النهار على قيراطٍ قيراط فعَمِلَت اليهود ثم قال من يعملُ لي إلى صلاة العصر على قيراطٍ قيراط فعَمِلَت النصارى ثم قال من يعملُ لي إلى غروب الشمس على قيراطين قيراطين فعَمِلَت المسلمون فغضبت اليهودُ والنصارى وقالوا نحن أكثرُ عملًا وأقلُّ أجرًا قال فهل ظلمتُكم من حقِّكم شيئًا قالوا لا قال فهو فضلي أوتيه من أشاء».
(1/200)

فدلَّ الكتابُ والسُّنة على أن الله يؤتي أتباعَ هذا الرَّسول مِن فضله ما لم يؤتِه لأهل الكتابَيْن قبلهم فكيف بمن هو دونهم من الصابئة دَع مبتدعةَ الصَّابئة من المتفلسفة ونحوهم.
ومن المعلوم أن أهل الحديث والسُّنة أخصُّ بالرَّسول وأتباعه 1 فلهم مِن فضل الله وتخصيصه إيَّاهم بالعلم والحِلم وتضعيف الأجر ما ليس لغيرهم 2 كما قال بعضُ السَّلف أهل السُّنة في الإسلام كأهل الإسلام في المِلَل 3.
فهذا الكلام تنبيهٌ على ما يظنُّه أهل الجهالة والضَّلالة مِن نقص الصَّحابة في العلم والبيان أو اليد والسِّنَان وبسطُ هذا لا يتحملُه هذا المقام.
والمقصود التنبيهُ على أن كلَّ من زعَم بلسان حاله أو مقاله أن طائفةً غيرَ أهل الحديث أدركوا مِن حقائق الأمور الباطنة الغيبيَّة في أمر الخلق والبعث والمبدأ والمعاد وأمر الإيمان بالله واليوم الآخر وتعرُّف واجب الوجود والنفس الناطقة 4 والعلوم والأخلاق التي تزكو بها النفوسُ وتَصْلُح
(1/201)

وتَكْمُل فوق 1 أهل الحديث فهو إن كان من المؤمنين بالرُّسل فهو جاهلٌ فيه شعبةٌ قويةٌ من شعب النفاق وإلا فهو منافقٌ خالصٌ من الذين إذا {قِيلَ لَهُمْ آمِنُوا كَمَا آمَنَ النَّاسُ قَالُوا أَنُؤْمِنُ كَمَا آمَنَ السُّفَهَاءُ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَاءُ وَلَكِنْ لَا يَعْلَمُونَ} وقد يكون من الذين {يُجَادِلُونَ فِي آيَاتِ اللهِ بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَاهُمْ} ومن الذين {يُحَاجُّونَ فِي اللهِ مِنْ بَعْدِ مَا اسْتُجِيبَ لَهُ} الآية.
وقد تبيَّن ذلك بالقياس العقليِّ الصحيح الذي لا ريب فيه وإن كان ذلك ظاهرًا بالفطرة لكلِّ سليم الفطرة فإنه متى كان الرَّسولُ أكملَ الخلق وأعلمَهم بالحقائق وأقومَهم قولًا وحالًا لَزِمَ أن يكون أعلمُ الناس به أعلمَ 2 الخلق بذلك وأن يكون أعظمُهم موافقةً له واقتداءً به أفضلَ الخلق.
ولا يقال هذه الفطرة يغيِّرها ما يوجدُ في المنتسبين إلى السُّنة والحديث من تفريطٍ وعُدوان فيقال إن ذلك في غيرهم أكثَر والواجبُ مقابلةُ الجملة بالجملة في المحمود والمذموم هذه هي المقابلة العادلة.
وإنما غيَّر الفطرةَ قلةُ المعرفةِ بالحديث والسُّنة واتِّباعِ ذلك 3 مع ما يوجدُ في المخالفين لها 4 من نوع تحقيقٍ لبعض العلم وإحسانٍ لبعض
(1/202)

العمل فيكونُ ذلك شبهةً في قبول غيره 1 وترجيح صاحبه.
ولا غرض لنا في ذِكر الأشخاص وقد ذكر أبو محمد بن قتيبة في أول كتاب مختلف الحديث 2 وغيره من العلماء في هذا الباب ما لا يحصى من الأمور المبيِّنة لما ذكرناه 3.
وإنما المقصود ذِكْر نفس الطريقة العِلْمية والعملية التي تُعَرِّفُ بحقائق الأمور الخبرية النظرية وتُوصِلُ إلى حقائق الأمور الإرادية العملية فمتى كان غيرُ الرسول قادرًا على عِلمٍ بذلك أو بيانٍ له أو محبةٍ لإفادة ذلك فالرسولُ أعلمُ بذلك وأحرصُ على الهدى وأقدرُ على بيانه منه وكذلك أصحابُه من بعده وأتباعُهم.
وهذه صفاتُ الكمال العلم 4 وإرادة الإحسان 5 والقدرة عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء الاستخارة «اللهمَّ إني أستخيرُك بعلمك وأستَقْدِرُك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تَقْدِرُ ولا أَقْدِر وتَعْلَمُ ولا أَعْلَم وأنت عَلَّامُ الغيوب» 6.
(1/203)

فعلَّمنا صلى الله عليه وسلم أن نستخيرَ الله بعلمه فيعلِّمنا مِن علمه ما نَعْلَمُ به الخير ونستَقْدِرَه بقدرته فيجعلَنا قادرين إذ الاستفعالُ طلبُ الفعل كما قال في الحديث الصَّحيح «يقولُ الله تعالى يا عبادي كلُّكم جائعٌ إلا من أطعمتُه فاستطعِمُوني أُطْعِمكم يا عبادي كلُّكم ضالٌّ إلا من هديتُه فاستَهْدُوني أَهْدِكم» 1 فاستِهداءُ الله طلبُ أن يهديَنا واستِطعامُه طلبُ أن يُطْعِمَنا هذا قوتُ القلوب وهذا قوتُ الأجسام وكذلك استخارتُه بعلمه واستقدارُه بقدرته.
ثم قال «وأسألُك من فضلك العظيم» فهذا السُّؤال مِن جُودِه ومَنِّه وعطائه وإحسانه الذي يكونُ بمشيئته ورحمته وحَنَانِه ولهذا قال «فإنك تَقْدِرُ ولا أَقْدِر وتَعْلَمُ ولا أَعْلَم» ولم يقل إني لا أَرْحَمُ نفسي لأنه في مقام الاستخارة يريدُ الخيرَ لنفسه ويطلبُ ذلك لكنَّه لا يعلمُه ولا يقدرُ عليه إن لم يعلِّمه الله إياه ويُقْدِره عليه.
فإذا كان الرسولُ أعلمَ الخلق بالحقائق الخبرية والطَّلبية وأحبَّ الخلق للتعليم والهداية والإفادة وأقدرَ الخلق على البيان والعبارة امتنَع أن يكونَ من هو دونه أفاد خواصَّه معرفةَ الحقائق أعظمَ مما أفادها الرسولُ لخواصِّه فامتنعَ أن يكونَ عند أحدٍ من الطَّوائف مِن معرفة الحقائق ما ليس عند علماء الحديث.
(1/204)

وإذا لم يكن في الطَّوائف من هو أعلمُ بالحقائق وأبينُ لها منهم 1 وجبَ أن يكون كلُّ ما يُذَمُّون به مِن جَهْلِ بعضهم هو في طائفة المخالف لهم الذامِّ أكثر فيكون الذامُّ لهم جاهلًا ظالمًا فيه شعبةُ نفاقٍ إذا كان مؤمنًا وهذا هو المقصود.
ثم إن هذا الذي بيَّنَّاه مشهودٌ بالقلب 2 أعلمُ ذلك في كلِّ أحدٍ ممَّن أعرفُ مفصَّلًا 3 وهذه جملةٌ يمكنُ تفصيلُها من وجوهٍ كثيرة لكن ليس هذا موضعه.
(1/205)

فصل
وأما قولُ من قال 1 إن الحَشْوِيَّة على ضربين:
أحدهما لا يتحاشى من الحَشْو 2 والتشبيه والتجسيم.
والآخر يتستَّر بمذهب السَّلف.
ومذهب السَّلف إنما هو التوحيدُ والتنزيه دون التشبيه والتجسيم 4.
وكذا جميعُ المبتدعة يزعمون [أنهم على مذهب السَّلف] 5 فهم 6 كما قال القائل:
وكلٌّ يدَّعون وِصَالَ ليلى ... وليلى لا تقرُّ لهم بذاكا
فهذا الكلام فيه حقٌّ وباطل.
* فمن الحقِّ الذي فيه ذمُّ من يمثِّلُ اللهَ بمخلوقاته ويجعلُ صفاته من جنس صفاتهم وقد قال الله تعالى {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} وقال تعالى {وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ} وقال {هَلْ
(1/206)

تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا}.
وقد بسطنا القولَ في ذلك وذكرنا الدلالات العقلية التي دلَّ عليها كتابُ الله في نفي ذلك 1 وبيَّنَّا منه ما لم تذكره النفاةُ الذين يتسمَّون بالتنزيه ولا يوجدُ في كتبهم ولا يُسْمَعُ من أئمَّتهم بل عامةُ حججهم التي يذكرونها حججٌ ضعيفة لأنهم يقصدون إثبات حقٍّ وباطل فلا يقومُ على ذلك حجةٌّ مطَّردةٌ سليمةٌ عن الفساد بخلاف من اقتصد في قوله وتحرَّى القولَ السَّديد فإن الله يُصْلِحُ عملَه كما قال تعالى {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا • يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ}.
* وفيه من الحقِّ الإشارةُ إلى الردِّ على من انتحَل مذهبَ السَّلف مع الجهل بمقالهم أو المخالفة لهم بزيادةٍ أو نقصان.
فتمثيلُ الله بخلقه والكذبُ على السَّلف من الأمور المنكرة سواءٌ سمِّي ذلك حشوًا أو لم يُسَمَّ وهذا يتناول كثيرًا من غالية المُثْبِتَة الذين يَرْوُون أحاديثَ موضوعةً في الصِّفات مثل حديث عَرَق الخيل و نزوله عشيَّة عرفة على الجمل الأورَق حتى يصافحَ المُشَاة ويعانقَ الرُّكبان وتجلِّيه لنبيِّه في الأرض أو رؤيته له على كرسيٍّ بين السماء والأرض أو رؤيته إيَّاه في الطَّواف
(1/207)

أو في بعض سِكَك المدينة إلى غير ذلك من الأحاديث الموضوعة 1.
فقد رأيتُ من ذلك أمورًا مِن أعظم المنكرات والكُفران وأحضر لي غيرُ واحدٍ من الناس من الأجزاء والكتب ما فيه من ذلك ما هو من الافتراء على الله وعلى رسوله وقد وضع لتلك الأحاديث أسانيد.
حتى إن منهم من عَمَد إلى كتابٍ صنَّفه الشيخُ أبو الفرج المقدسي 2 فيما يُمْتَحَنُ به السُّنِّيُّ من البِدْعِيِّ 3 فجعل ذلك الكتاب مما أوحاه الله إلى نبيِّه ليلة المعراج وأمرَه أن يمتحنَ به الناسَ فمن أقرَّ به فهو سنيٌّ ومن لم يقرَّ به فهو بِدْعِيٌّ وزادوا فيه على الشيخ أبي الفرج أشياء لم يقلها هو ولا عاقل 4.
(1/208)

والناسُ المشهورون قد يقول أحدُهم من المسائل والدلائل ما هو حقٌّ أو فيه شبهةُ حقٍّ فإذا أخذ الجهَّالُ ذلك فغيَّروه صار فيه من الضلال ما هو من أعظم الإفك والمحال.
والمقصود أن كلامه 1 فيه حقٌّ.
وفيه من الباطل أمور:
أحدها قوله لا يتحاشى من الحشو [والتشبيه] والتجسيم ذمٌّ للناس بأسماء ما أنزل الله بها مِن سلطان والذي مدحُه زَيْنٌ وذمُّه شَيْنٌ هو الله.
والأسماء التي يتعلَّقُ بها المدحُ والذمُّ من الدين لا تكونُ إلا من الأسماء التي أنزل الله بها سلطانه ودلَّ عليها الكتابُ والسُّنة أو الإجماع كالمؤمن والكافر والعالم والجاهل والمقتصد والملحد.
فأما هذه الألفاظُ الثلاثة 2 فليست في كتاب الله ولا في حديثٍ عن رسول الله ولا نطق بها أحدٌ من سلف الأمة وأئمَّتها لا نفيًا ولا إثباتًا وأول من ابتدع الذمَّ بها المعتزلةُ الذين فارقوا جماعة المسلمينَ فاتباعُ سبيل المعتزلة دون سبيل سلف الأمة تركٌ للقول السَّديد الواجب في الدين واتباعٌ لسبيل المبتدعة الضالِّين.
وليس فيها ما يوجدُ عن بعض السَّلف ذمُّه إلا لفظ التشبيه فلو اقتصَر عليه لكان له قدوةٌ من السلف الصالح ولو أنه ذكَر 3 الأسماء التي نفاها الله
(1/209)

في القرآن مثل لفظ الكُفؤ والندِّ والسَّمِيِّ وقال منهم من لا يتحاشى من التمثيل ونحوه لكان قد ذَمَّ بقولٍ نفاه الله في كتابه ودلَّ القرآنُ على ذمِّ قائله ثم يُنْظَر هل قائلُه موصوفٌ بما وصفَه به من الذمِّ أم لا؟
فأما الأسماء التي لم يَدُلَّ الشَّرعُ على ذمِّ أهلها ولا مدحِهم فيُحْتَاجُ فيها إلى مقامين:
أحدهما بيان المراد بها.
والثاني بيان أن أولئك مذمومون في الشَّريعة.
والمعترض عليه له أن يمنعَ المقامين 1 فيقول لا نُسَلِّمُ أن الذين عنيتَهم داخلون في هذه الأسماء التي ذَمَمْتَها ولم يَقُم دليلٌ شرعيٌّ على ذمِّها وإن دخلوا فيها فلا نُسَلِّمُ أن كلَّ من دخل في هذه الأسماء فهو مذمومٌ في الشَّرع.
الثاني 2 أن هذا الضربَ الذي قلتَ إنه لا يتحاشى من الحشو والتشبيه والتجسيم إما أن تُدْخِلَ فيه مُثْبِتَة الصِّفات الخبرية التي دلَّ عليها الكتابُ والسُّنة أو لا تُدْخِلَهم.
فإن أدخلتَهم كنتَ ذامًّا لكلِّ من أثبت الصِّفات الخبرية ومعلومٌ أن هذا مذهبُ عامَّة السَّلف ومذهبُ أئمَّة الدين بل أئمَّة المتكلِّمين يُثْبِتُون الصِّفات الخبرية في الجملة وإن كان لهم فيها طرقٌ كأبي سعيد بن كُلَّاب 3 وأبي
(1/210)

الحسن الأشعريِّ وأئمَّة أصحابه كأبي عبد الله بن مجاهد وأبي الحسن الباهِلي والقاضي أبي بكر بن الباقِلَّاني وأبي إسحاق الإسفراييني وأبي بكر بن فَوْرَك وأبي محمد بن اللبَّان وأبي علي بن شاذان وأبي القاسم القُشَيري وأبي بكر البيهقي 1 وغير هؤلاء.
فما مِن هؤلاء إلا من يُثْبِتُ من الصِّفات الخبرية ما شاء الله تعالى وعمادُ المذهب عندهم 2 إثباتُ كلِّ صفةٍ في القرآن وأما الصِّفات التي في الحديث فمنهم من يُثْبِتُها ومنهم من لا يُثْبِتُها 3.
فإذا كنتَ تذمُّ جميعَ أهل الإثبات مِن سَلفك وغيرهم لم يبقَ معك إلا الجهميةُ من المعتزلة ومن وافقهم على نفي الصِّفات الخبرية من متأخِّري الأشعرية ونحوهم ولم تَذْكُر حجَّةً تُعْتَمَد.
فأيُّ ذمٍّ لقومٍ في أنهم لا يتحاشون مما عليه سلفُ الأمَّة وأئمَّتها وأئمَّةُ الذامِّ لهم؟!
(1/211)

وإن لم تُدْخِل في اسم الحشوية من يُثْبِتُ الصِّفات الخبرية لم ينفَعْك هذا الكلام بل قد ذكرتَ أنت في غير هذا الموضع هذا القول.
وإذا كان الكلامُ لا يخرُج به الإنسانُ عن أن يَذُمَّ نفسَه أو يَذُمَّ سلفَه الذين يقرُّ هو بإمامتهم وأنهم أفضلُ ممَّن اتبعهم كان هو المذمومُ بهذا الذمِّ على التقديرين وكان له نصيبٌ من الخوارج الذين قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم لأوَّلهم «لقد خِبْتَ وخَسِرتَ إن لم أَعْدِل» 1 يقول إذا كنتَ مقرًّا بأني رسولُ الله وأنت تزعمُ أني أظلِمُ فأنت خائبٌ خاسر 2.
وهكذا من ذمَّ من يقرُّ بأنهم خيارُ الأمة وأفضلُها وأن طائفتَه إنما تلقَّت العلمَ والإيمان منهم هو خائبٌ خاسرٌ في هذا الذمِّ وهذه حالُ الرافضة في ذمِّ الصحابة.
الوجه الثالث قوله والآخرُ يتستَّر بمذهب السَّلف إن أردتَ بالتستُّر الاستخفاءَ بمذهب السَّلف فيقال ليس مذهبُ السَّلف مما يُتَسَتَّر به إلا في بلاد أهل البدع مثل بلاد الرافضة والخوارج فإن المؤمنَ المستضعَف هناك قد يكتُم إيمانَه واستِنَانه كما كَتم مؤمنُ آل فرعون إيمانَه وكما كان كثيرٌ من المؤمنين يكتمُ إيمانَه حين كانوا في دار الحرب.
فإن كان هؤلاء في بلدٍ أنت لك فيه سلطانٌ وقد تستَّروا بمذهب السَّلف فقد ذممتَ نفسك حيث كنتَ من طائفةٍ يُسْتَرُ مذهبُ السَّلف عندهم وإن كنت من المستضعَفين المتستِّرين بمذهب السَّلف فلا معنى لذمِّ نفسك وإن
(1/212)

لم تكن منهم ولا من الملأ فلا وجه لذمِّ قومٍ بلفظ التستُّر.
وإن أردتَ بالتستُّر أنهم يَجْتنُّون به 1 ويتَّقون به غيرهم ويتظاهرون به حتى إذا خوطب أحدُهم قال أنا على مذهب السَّلف وهذا الذي أراده 2 والله أعلم فيقال له لا عيبَ على من أظهرَ مذهبَ السَّلف وانتسبَ إليه واعتزى إليه بل يجبُ قبولُ ذلك منه بالاتفاق فإن مذهبَ السَّلف لا يكونُ إلا حقًّا فإن كان موافقًا له باطنًا وظاهرًا فهو بمنزلة المؤمن الذي هو على الحق باطنًا وظاهرًا وإن كان موافقًا له في الظاهر فقط دون الباطن فهو بمنزلة المنافق فتُقْبَلُ منه علانيتُه وتُوكَلُ سريرتُه إلى الله فإنَّا لم نُؤْمَر أن نَنْقُبَ عن قلوب الناس ولا نَشُقَّ بطونهم.
وأما قوله مذهب السَّلف إنما هو التوحيدُ والتنزيه دون التجسيم والتشبيه فيقال له لفظ التوحيد والتنزيه والتشبيه والتجسيم ألفاظٌ قد دخلها الاشتراك بسبب اختلاف اصطلاحات المتكلِّمين وغيرهم وكلُّ طائفةٍ تَعْنِي بهذه الأسماء ما لا يعنيه غيرُهم.
فالجهميةُ من المعتزلة وغيرهم يريدون بالتوحيد والتنزيه نفيَ جميع الصِّفات وبالتجسيم والتشبيه إثباتَ شيءٍ منها حتى إن من قال إن الله يَرى أو إن له علمًا فهو عندهم مشبِّهٌ مجسِّم.
وكثيرٌ من المتكلِّمة الصِّفاتية يريدون بالتوحيد والتنزيه نفيَ الصِّفات الخبرية أو بعضِها وبالتجسيم والتشبيه إثباتَها أو بعضِها.
(1/213)

والفلاسفةُ تعني بالتوحيد ما تعنيه المعتزلةُ وزيادة حتى يقولوا ليس له إلا صفةٌ سلبيةٌ أو إضافيةٌ أو مركبَّةٌ منهما.
والاتحاديةُ تعني بالتوحيد أنه هو الوجود المطلق.
ولغير هؤلاء فيه اصطلاحاتٌ أخرى.
وأما التوحيد الذي بعث الله به الرُّسلَ وأنزل به الكتبَ فليس هو متضمِّنًا شيئًا من هذه الاصطلاحات بل أمر الله عباده أن يعبدوه لا يشركوا به شيئًا فلا يكونُ لغيره نصيبٌ فيما يختصُّ به من العبادة وتوابعها هذا في العمل وفي القول 1 ما وصف الله به نفسَه ووصفه به رسولُه 2.
فإن كنت تعني أن مذهبَ السَّلف هو التوحيدُ بالمعنى الذي جاء به الكتابُ والسُّنة فهذا حقٌّ وأهلُ الصِّفات الخبرية لا يخالفون هذا.
وإن عنيتَ أن مذهبَ السَّلف هو التوحيدُ والتنزيهُ الذي يعنيه بعضُ الطوائف فهذا يَعْلَمُ بطلانَه كلُّ من تأمَّل أقوالَ السَّلف الثابتة عنهم الموجودة في كتب آثارهم فليس في كلام أحدٍ من السَّلف كلمةٌ توافقُ ما تختصُّ به هذه الطوائف ولا كلمةٌ تنفي الصِّفات الخبرية.
ومن المعلوم أن مذهبَ السَّلف إن كان يُعْرَفُ بالنقل عنهم فليُرْجَع في ذلك إلى الآثار المنقولة عنهم.
(1/214)

وإن كان إنما يُعْرَفُ بالاستدلال المحض بأن يكونَ كلُّ من رأى قولًا عنده هو الصواب قال هذا قولُ السَّلف لأن السَّلف لا يقولون إلا الصواب وهذا هو الصواب فهذا هو الذي يُطَرِّقُ المبتدعة 1 إلى أن يزعم كلٌّ منهم أنه على مذهب السَّلف.
فقائلُ هذا القول قد عاب نفسه بنفسه حيث انتحَل مذهب السَّلف بلا نقلٍ عنهم بل بدعواه أن قوله هو الحق.
وأما أهلُ الحديث فإنما تَذْكُر مذهبَ السَّلف بالنقول المتواترة تارةً يذكرون مَن نقل مذهبَهم مِن علماء الإسلام وتارةً يروون نفسَ قولهم في هذا الباب كما سلكناه في جواب الاستفتاء 2.
فإنا لما أردنا أن نبيِّن مذهبَ السَّلف ذكرنا طريقين 3:
أحدهما أنا ذكرنا ما تيسَّر مِن ذكر ألفاظهم ومَن روى ذلك من أهل العلم بالأسانيد المعتبرة.
والثاني ذكرنا مَن نقَل مذهبَ السَّلف من جميع طوائف المسلمين من
(1/215)

طوائف الفقهاء الأربعة ومن أهل الحديث والتصوف وأهل الكلام كالأشعريِّ وغيره.
فصار مذهبُ السَّلف منقولًا بإجماع الطوائف وبالتواتر لم نُثْبِتْه بمجرَّد دعوى الإصابة لنا والخطأ لمخالفنا كما يفعلُ أهلُ البدع.
ثم لفظ التجسيم لا يوجدُ في كلام أحدٍ من السَّلف لا نفيًا ولا إثباتًا فكيف يحلُّ أن يقال مذهبُ السَّلف نفيُ التجسيم أو إثباتُه بلا ذكرٍ لذلك اللفظ ولا لمعناه عنهم؟!
وكذلك لفظ التوحيد بمعنى نفي شيءٍ من الصِّفات لا يوجدُ في كلام أحدٍ من السَّلف.
وكذلك لفظ التنزيه بمعنى نفي شيءٍ من الصِّفات الخبرية لا يوجدُ في كلام أحدٍ من السَّلف.
نعم لفظ التشبيه موجودٌ في كلام بعضهم وتفسيرُه معه 1 كما قد كتبناه عنهم وأنهم أرادوا بالتشبيه تمثيلَ الله بخلقه دون نفي الصِّفات التي في القرآن والحديث 2.
وأيضًا فهذا الكلام لو كان حقًّا في نفسه لم يكن مذكورًا بحجَّة تُتَّبع
(1/216)

وإنما هو مجرَّد دعوى على وجه الخصومة التي لا يعجزُ عنها من يستجيزُ ويستحسِنُ أن يتكلَّم بلا علمٍ ولا عدل.
ثم إنه يدلُّ على قلَّة الخبرة بمقالات الناس من أهل السُّنة والبدعة فإنه قال وكذا جميعُ المبتدعة يزعمون أنهم على مذهب السَّلف فليس الأمر كذلك بل الطوائفُ المشهورة بالبدعة كالخوارج والروافض لا يدَّعون أنهم على مذهب السَّلف بل هؤلاء يكفِّرون جمهور السَّلف.
فالرافضة تطعنُ في أبي بكر وعمر وعامَّة السَّابقين الأوَّلين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان وسائر أئمَّة الإسلام فكيف يزعمون أنهم على مذهب السَّلف ولكن يَنْتَحِلُون مذهبَ أهل البيت كذبًا وافتراء.
وكذلك الخوارج قد كفَّروا عثمان وعليًّا وجمهورَ المسلمين من الصحابة والتابعين فكيف يزعمون أنهم على مذهب السَّلف.
الوجه الرابع 1 أن هذا الاسم 2 ليس له ذكرٌ في كتاب الله ولا سنَّة رسوله ولا كلام أحدٍ من الصَّحابة والتابعين ولا من أئمَّة المسلمين ولا شيخٍ أو عالمٍ مقبولٍ عند عموم الأمَّة.
فإذا لم يكن ذلك لم يكن في الذمِّ به لا نصٌّ ولا إجماعٌ ولا ما يصلحُ تقليدُه للعامَّة فإذا كان الذمُّ بلا مستندٍ للمجتهد ولا للمقلدين عمومًا كان
(1/217)

في غاية الفساد والظلم إذ لو ذَمَّ به بعضُ من يصلُح لبعض العامَّة تقليدُه لم يكن له أن يحتجَّ به إذ المقلدُ الآخرُ لمن يصلُح له تقليدُه لا يَذُمُّ به.
ثم مثل أبي محمدٍ وأمثاله لم يكن يستحلُّ أن يتكلَّم في كثيرٍ من فروع الفقه بالتقليد 1 فكيف يجوزُ له التكلُّم في أصول الدين بالتقليد؟!
والنُّكتة أن الذامَّ به إما مجتهدٌ وإما مقلِّد أما المجتهدُ فلا بدَّ له من نصٍّ أو إجماعٍ أو دليلٍ يُسْتَنْبَطُ من ذلك فإن الذمَّ والحمدَ من الأحكام الشرعية وقد قدَّمنا بيان ذلك 2 وذكرنا أن الحمدَ والذمَّ والحبَّ والبغض والوعدَ والوعيد والموالاةَ والمعاداة ونحو ذلك من أحكام الدين لا يصلحُ إلا بالأسماء التي أنزل الله بها سلطانَه فأما تعليقُ ذلك بأسماء مبتدعَةٍ فلا يجوز بل ذلك مِن باب شرع دينٍ لم يأذن به الله وأنه لا بدَّ من معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله.
والمعتزلة أيضًا تفسِّقُ من الصحابة والتابعين طوائف وتطعنُ في كثيرٍ منهم وفيما رووه من الأحاديث التي تخالفُ آراءهم وأهواءهم بل تكفِّرُ أيضًا من يخالفُ أصولهم التي انتحلوها من السَّلف والخلف فلهم من الطَّعن في علماء السَّلف وفي عِلمهم ما ليس لأهل السُّنة والجماعة وليس
(1/218)

انتحالُ السَّلف من شعائرهم وإن كانوا يقرِّرون خلافةَ الخلفاء الأربعة ويعظِّمون من أئمَّة الإسلام وجمهورهم ما لا يعظِّمُه أولئك 1 فلهم من القدح في كثيرٍ منهم ما ليس هذا موضعه 2 وللنَّظَّام من القدح في الصَّحابة ما ليس هذا موضعه 3.
وإن كان من أسباب انتقاص هؤلاء المبتدعة للسَّلف ما حصل في المنتسبين إليهم من نوع تقصيرٍ وعُدوان وما كان من بعضهم من أمورٍ اجتهاديةٍ الصوابُ في خلافها فإن ما حصل مِن ذلك صار فتنةً للمخالف لهم ضلَّ به ضلالًا كبيرًا.
فالمقصود هنا أن المشهورين من الطوائف بين أهل السُّنة والجماعة العامَّة 4 بالبدعة ليسوا منتحِلين للسَّلف بل أشهرُ الطوائف بالبدعة الرافضةُ حتى إن العامَّة لا تعرفُ من شعائر البدع إلا الرَّفض والسُّنِّيُّ في اصطلاحهم من لا يكونُ رافضيًّا 5 وذلك أنهم أكثرُ مخالفةً للأحاديث النبويَّة ولمعاني القرآن وأكثرُ قدحًا في سلف الأمَّة وأئمتها وطعنًا في
(1/219)

جمهور الأمَّة من جميع الطوائف فلمَّا كانوا أبعدَ عن متابعة السَّلف كانوا أشهرَ بالبدعة.
فعُلِمَ أن شعار أهل البدع هو تركُ انتحال اتباع السَّلف ولهذا قال الإمام أحمد في رسالة عَبْدُوس بن مالك أصولُ السُّنة عندنا التمسُّكُ بما كان عليه أصحابُ النبي صلى الله عليه وسلم 1.
وأما متكلِّمةُ أهل الإثبات من الكُلَّابية والكَرَّامية والأشعرية مع الفقهاء والصُّوفية وأهل الحديث فهؤلاء في الجملة لا يطعنون في السَّلف بل قد يوافقونهم في أكثر جُمَل مقالاتهم لكنْ كلُّ من كان بالحديث من هؤلاء أعلمَ كان بمذهب السَّلف أعلمَ وله أتبَع وإنما يوجدُ تعظيمُ السَّلف عند كلِّ طائفةٍ بقدر استِنَانها وقلَّة ابتداعها.
أما أن يكون انتحالُ السَّلف من شعائر أهل البدع فهذا باطلٌ قطعًا فإن ذلك غيرُ ممكنٍ إلا حيث يكثرُ الجهلُ ويقلُّ العلم.
يوضِّح ذلك أن كثيرًا من أصحاب أبي محمد 2 من أتباع أبي الحسن الأشعري يصرِّحون بمخالفة السَّلف في مثل مسألة الإيمان ومسألة تأويل الآيات والأحاديث يقولون مذهبُ السَّلف أن الإيمان قولٌ وعملٌ يزيدُ وينقُص وأما المتكلِّمون من أصحابنا فمذهبُهم كَيت وكَيت وكذلك يقولون مذهبُ السَّلف أن هذه الآيات والأحاديث الواردة في الصِّفات لا تُتَأوَّل والمتكلِّمون يريدون تأويلَها إما وجوبًا وإما جوازًا ويذكرون
(1/220)

الخلاف بين السَّلف وبين أصحابهم المتكلمين 1.
هذا منطوقُ ألسنتهم ومسطورُ كتبهم!
أفلا عاقلٌ يَعْتَبِر ومغرورٌ يَزدَجِر أن السَّلف ثبت عنهم ذلك حتى بتصريح المخالف ثم يُحْدِثُ مقالةً تَخْرُج عنهم أليس هذا صريحًا أن السَّلف كانوا ضالِّين عن التوحيد والتنزيه ودَلَّه 2 المتأخرون وهذا فاسدٌ بضرورة العلم الصَّحيح والدين المتين.
وأيضًا فقد ينصرُ المتكلِّمون أقوال السَّلف تارةً وأقوال المتكلِّمين تارة كما يفعله غيرُ واحدٍ مثل أبي المعالي وأبي حامدٍ والرَّازي وغيرهم ولازمُ المذهب الذي ينصرونه تارةً أنه هو المعتمد فلا يثبتُون على دين واحد وتغلبُ عليهم الشُّكوك وهذا عادةُ الله فيمن أعرض عن الكتاب والسُّنة.
وتارةً يجعلون إخوانهم المتأخِّرين أحذقَ وأعلمَ من السَّلف ويقولون طريقة السَّلف أسلم وطريقة هؤلاء أعلمُ وأحكم 3 فيصفون إخوانهم
(1/221)

بالفضيلة في العلم والبيان والتحقيق والعرفان والسَّلفَ بالنقص في ذلك والتقصير فيه أو الخطأ والجهل وغايتُهم عندهم أن يقيموا أعذارهم في التقصير والتفريط 1.
ولا ريبَ أن هذا شعبةٌ من الرَّفض فإنه وإن لم يكن تكفيرًا للسَّلف كما يقوله من يقوله من الرافضة والخوارج ولا تفسيقًا لهم كما يقوله من يقوله من المعتزلة والزيدية 2 وغيرهم كان تجهيلًا لهم وتخطئةً وتضليلًا أو نسبةً لهم إلى الذنوب والمعاصي وإن لم يكن فسقًا وزعمًا أن أهل القرون المفضولة في الشريعة أعلمُ وأفضلُ من أهل القرون الفاضلة.
ومن المعلوم بالضرورة لمن تدبَّر الكتاب والسُّنة وما اتفق عليه أهلُ السُّنة والجماعة من جميع الطوائف أن خيرَ قرون هذه الأمَّة في الأعمال والأقوال والاعتقاد وغيرها من كلِّ فضيلةٍ أن خيرَها القرنُ الأول ثم الذين
(1/222)

يلونهم ثم الذين يلونهم كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم مِن غير وجه 1 وأنهم أفضلُ من الخلف في كلِّ فضيلةٍ من علمٍ وعملٍ وإيمانٍ وعقلٍ ودينٍ وبيانٍ وعبادة وأنهم أولى بالبيان لكلِّ مُشْكِلٍ.
هذا لا يدفعُه إلا من كابر المعلومَ بالضرورة من دين الإسلام وأضلَّه الله على عِلم كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من كان منكم مُسْتَنًّا فليَسْتَنَّ بمن قد مات فإن الحيَّ لا تُؤْمَنُ عليه الفتنة أولئك أصحابُ محمَّد أبرُّ هذه الأمة قلوبًا وأعمقُها علمًا وأقلُّها تكلُّفًا قومٌ اختارهم الله لصحبة نبيِّه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقَّهم وتمسَّكوا بهديهم فإنهم كانوا على الهَدْي المستقيم 2.
وقال غيره عليكم بآثار من سَلَف فإنهم جاؤوا بما يكفي وما يشفي ولم يحدث بعدهم خيرٌ كامِنٌ لم يعلموه 3.
هذا وقد قال صلى الله عليه وسلم «لا يأتي زمانٌ إلا والذي بعده شرٌّ منه حتى تلقَوا ربَّكم» 4 فكيف يحدثُ لنا زمانٌ فيه الخيرُ في أعظم المعلومات وهو معرفة الله تعالى هذا لا يكونُ أبدًا.
(1/223)

وما أحسن ما قال الشافعي رحمه الله في رسالته 1 هم فوقنا في كلِّ علمٍ وعقلٍ ودينٍ وفضل وكلِّ سببٍ يُنالُ به علمٌ أو يُدْرَكُ به هدى ورأيهم لنا خيرٌ مِن رأينا لأنفسنا.
وأيضًا فيقال لهؤلاء جهميَّةِ الكُلَّابية 2 كصاحب هذا الكلام أبي محمَّدٍ وأمثاله كيف تدَّعون طريقةَ السَّلف وغايةُ ما عند السَّلف أن يكونوا موافقين لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟!
فإن عامَّة ما عند السَّلف من العلم والإيمان ما استفادوه من نبيِّهم صلى الله عليه وسلم الذي أخرجهم الله به من الظُّلمات إلى النُّور وهداهم به إلى صراط العزيز الحميد الذي قال الله فيه {هُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ عَلَى عَبْدِهِ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ} وقال {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ رَحْمَتِهِ وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ • لِئَلَّا يَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَلَّا يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِنْ فَضْلِ اللهِ} وقال {لَقَدْ مَنَّ اللهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ} وقال تعالى {وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنْتَ تَدْرِي مَا الْكِتَابُ وَلَا الْإِيمَانُ وَلَكِنْ جَعَلْنَاهُ نُورًا
(1/224)

نَهْدِي بِهِ مَنْ نَشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ • صِرَاطِ اللهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ}.
وأبو محمَّدٍ وأمثالُه قد سلكوا مسلكَ الملاحدة الذين يقولون إن الرسول لم يبيِّن الحقَّ في باب التوحيد ولا بيَّن للناس ما هو الأمرُ عليه في نفسه بل أظهرَ للناس خلافَ الحقِّ والحقُّ إما كتَمَه وإما [أنه] غيرُ عالمٍ به.
فإن هؤلاء الملاحدة من المتفلسفة ومن سلكَ سبيلَهم من المخالفين لما جاء به الرسولُ في الأمور العِلْمية كالتوحيد والمعاد وغير ذلك يقولون إن الرسولَ أحكَمَ الأمورَ العملية المتعلِّقة بالأخلاق والسِّياسة المنزلية والمدنية 1 وأتى بشريعةٍ عمليةٍ هي أفضلُ شرائع العالم ويعترفون بأنه لم يقرَع العالم ناموسٌ أفضلَ من ناموسه ولا أكملَ منه 2 فإنهم رأوا حُسْنَ سياسته للعالم وما أقامه من سُنَن العدل ومحاه من الظُّلم.
وأما الأمورُ العِلميةُ التي أخبرَ بها مِن صفات الربِّ وأسمائه وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والجنة والنار فلما رأوها تخالفُ ما هم عليه صاروا في الرَّسول فريقين:
* فغُلاتهم يقولون إنه لم يكن يعرفُ هذه المعارف وإنما كان كمالُه في الأمور العملية العباداتِ والأخلاق وأما الأمورُ العِلمية فالفلاسفةُ أعلم
(1/225)

بها منه بل ومن غيره من الأنبياء 1.
وهؤلاء يقولون إن عليًّا كان فيلسوفًا 2 وأنه كان أعلمَ بالعِلميَّات من الرسول وأن هارون كان فيلسوفًا وكان أعلمَ بالعِلميَّات من موسى وكثيرٌ منهم يعظِّمُ فرعونَ ويسمُّونه أفلاطون القِبطي 3 ويدَّعون أن صاحبَ مَدْيَن الذي تزوَّج موسى ابنتَه الذي يقول بعض الناس إنه شعيب 4 يقول
(1/226)

هؤلاء إنه أفلاطُون أستاذ أرِسطو ويقولون إن أرِسطو هو الخَضِر 1.
إلى أمثال هذا الكلام الذي فيه من الجهل والضلال ما لا يعلمُه إلا ذو الجلال أقلُّ ما فيه جهلُهم بتواريخ الأنبياء فإن أرِسطو باتفاقهم كان وزيرَ الإسكندر بن فيلبس المَقْدوني الذي تؤرِّخُ له اليهودُ والنصارى التاريخَ الرُّومي وكان قبل المسيح بنحو ثلاثمائة سنة.
وقد يظنُّون أن هذا هو ذو القرنين المذكور في القرآن وأن أرِسطو كان وزيرًا لذي القرنين المذكور في القرآن 2.
وهذا جهل فإن هذا الإسكندر بن فيلبس لم يصل إلى بلاد التُّرك ولم يَبْنِ السَّدَّ وإنما وصل إلى بلاد الفُرس.
وذو القرنين المذكورُ في القرآن وصل إلى شرق الأرض وغربها وكان متقدِّمًا على هذا يقال اسمه الإسكندر بن دارا وكان موحِّدًا مؤمنًا وذاك مشركًا كان يعبد هو وقومُه الكواكبَ والأصنام ويُعَانُون السِّحر كما كان أرِسطو وقومُه من اليونان مشركين يعبدون الأصنام ويُعَانُون السِّحر ولهم في ذلك مصنفات وأخبارُهم مشهورة وآثارهم ظاهرةٌ بذلك فأين هذا مِن هذا؟!
(1/227)

والمقصود هنا بيانُ ما يقوله هؤلاء الفلاسفة الباطنية فيما جاء به الرسول.
* والفريق الثاني منهم يقولون إن الرسول كان يعلمُ الحقَّ الثابتَ في نفس الأمر في التوحيد والمعاد ويعرفُ أن الربَّ ليس له صفةٌ ثبوتية وأنه لا يَرى ولا يتكلَّم وأن الأفلاك قديمةٌ أزليةٌ لم تزل ولا تزال وأن الأبدان لا تعود 1 وأنه ليس لله ملائكةٌ هم أحياء ناطقون ينزلون بالوحي من عنده ويصعدون إليه ولكن يقولُ بما عليه هؤلاء الباطنيةُ في الباطن لكن ما كان يمكنُه إظهارُ ذلك للعامَّة لأن هذا إذا ظهَر لم تقبله عقولهم وقلوبهم بل يُنْكِرون ويَنْفِرون فأظهرَ لهم من التخييل والتمثيل ما ينتفعون به في دينهم وإن كان في ذلك تلبيسٌ عليهم وتجهيلٌ لهم واعتقادُهم الأمر على خلاف ما هو عليه لما في ذلك من المصلحة لهم 2.
ويجعلون أئمَّة الباطنية كبني عبيد بن ميمون القَدَّاح الذين ادَّعوا أنهم من ولد محمد بن إسماعيل بن جعفر ولم يكونوا من أولاده بل كان جدُّهم يهوديًّا ربيبًا لمجوسيٍّ وأظهروا التشيُّع ولم يكونوا في الحقيقة على دينِ واحدٍ من الشِّيعة لا الإمامية ولا الزيدية بل ولا الغالية الذين يعتقدون إلهية عليٍّ أو نبوَّته بل كانوا شرًّا من هؤلاء كلهم ولهذا كَثُر تصانيفُ المسلمين في كشف أسرارهم وهتك أستارهم 3 وكَثُر غزوُ المسلمين لهم
(1/228)

وقصصُهم معروفة.
وابنُ سينا وأهلُ بيته كانوا من أتباع هؤلاء على عهد حاكمهم المصريّ ولهذا دخل ابنُ سينا في الفلسفة 1.
وهؤلاء يجعلون محمَّد بن إسماعيل هو الإمام المكتوم وأنه نسَخَ شرعَ محمَّد بن عبد الله بن عبد المطلب ويقولون إن هؤلاء الإسماعيلية كانوا أئمَّةً معصومين بل قد يقولون إنهم أفضلُ من الأنبياء وقد يقولون إنهم آلهةٌ يُعْبَدُون.
ولهذا أرسل الحاكم غلامَه نُشْتكين 2 الدرزي إلى وادي تَيْم الله بن ثعلبة بالشَّام 3 فأضلَّ أهل تلك الناحية وبقاياه فيهم إلى اليوم يقولون
(1/229)

بإلهيَّة الحاكم وقد أخرجَهم عن دين الإسلام فلا يرون الصَّلوات الخمس ولا صيام شهر رمضان ولا حجَّ البيت الحرام ولا تحريمَ ما حرَّمه الله ورسولُه من الميتة والدَّم ولحم الخنزير والخمر وغير ذلك.
وهؤلاء يأمرون 1 المستجيبَ لهم أولًا إلى التشيُّع والتزام ما توجبُه الرافضة وتحريم ما يحرِّمونه ثم بعد هذا ينقلونه درجةً بعد درجةٍ حتى ينقلونه في الآخر إلى الانسلاخ من الإسلام وأن المقصود هو معرفةُ أسرارهم وهو العلمُ الذي به تكمُل النفس كما تقوله الفلاسفةُ الملاحدة فمن حصَل له هذا العلم وصل إلى الغاية وسقطت عنه العباداتُ التي تجبُ على العامَّة كالصَّلوات الخمس وصيام رمضان وحجِّ البيت وحلَّت له المحرَّماتُ التي لا تحلُّ لغيره.
فهؤلاء يجعلون الرسول صلى الله عليه وسلم إذا عظَّموه وقالوا كان كاملًا في العلم مِن جنس رؤوسهم الملاحدة وأنه كان يُظْهِرُ للعامَّة خلاف ما يبطنُه للخاصَّة وقد بينَّا مِن فساد أقوالهم في غير هذا الموضع ما لا يناسبُه هذا المقام 2.
(1/230)

فإن المقصود هنا أن هؤلاء النُّفاة للعلوِّ وللصِّفات الخبرية كصاحب المُلْحَة 1 وأمثاله يقولون في الرسول من جنس قول هؤلاء وأن الذي أظهَره ليس هو الحقَّ الثابتَ في نفس الأمر لأن ذلك ما كان يمكنُه إظهارُه للعامَّة 2.
فإذا كانوا يقولون هذا في الرسول نفسه فكيف القولُ في أتباعه من سلف الأمَّة من الصَّحابة والتابعين ومن كان هذا أصلُ قوله في الرسول والسَّابقين الأولين من المهاجرين والأنصار كان مخالفًا لهم لا موافقًا لا سيَّما إذا أظهَر النفيَ الذي كان الرسولُ وخواصُّ أصحابه عنده يُبْطِنُونَه ولا يُظْهِرُونَه فإنه يكون مخالفًا لهم أيضًا.
وهذا المسلكُ يراه عامةُ النُّفاة كابن رشدٍ الحفيد وغيره 3 وفي كلام أبي حامدٍ من هذا قطعةٌ كبيرة 4.
وابنُ عقيل وأمثالُه قد يقولون أحيانًا هذا لكن ابن عقيل الغالبُ عليه إذا خرج عن السُّنة أن يميل إلى التجهُّم والاعتزال في أول أمره بخلاف آخر ما
(1/231)

كان عليه فقد خرج إلى السُّنة المحضة 1.
وأبو حامدٍ يميلُ إلى الفلسفة لكنه أظهرها في قالب التصوُّف والعبارات الإسلامية ولهذا ردَّ عليه علماء المسلمين حتى أخصُّ أصحابه أبو بكر بن عربي 2 قال شيخنا أبو حامد دخل في بطن الفلاسفة ثم أراد أن يخرج منهم فما قدر وقد حكى عنه من القول بمذاهب الباطنية ما يوجدُ تصديقُ ذلك في كتبه وردَّ عليه العلماء المذكورون قبل 3.
(1/232)

فصل
ثم قال المعترض 1 قال أبو الفرج ابن الجوزي في الردِّ على الحنابلة إنهم أثبتوا لله سبحانه عينًا وصورةً ويمينًا وشمالًا ووجهًا زائدًا على الذَّات وجبهةً وصدرًا ويدين ورجلين وأصابع وخنصرًا وفخذًا وساقًا وقدمًا وجنبًا وحِقْوًا وخَلْفًا وأمامًا وصعودًا ونزولًا وهرولةً وا عجبًا لقد كمَّلوا هيئة البدن وقالوا يحمَل على ظاهره وليست بجوارح ومثل هؤلاء لا يُحَدِّثون فإنهم يكابرون العقول وكأنهم يُحَدِّثون الأطفال 2.
قلت الكلام على هذا فيه أنواع:
الأول بيان ما فيه من التعصُّب بالجهل والظلم قبل الكلام في المسألة العلمية.
(1/233)

الثاني بيان أنه ردٌّ بلا حجَّةٍ ولا دليلٍ أصلًا.
الثالث بيان ما فيه من ضعف النقل والعقل.
* أما أولًا فإن هذا المصنَّف الذي نقل منه كلام أبي الفرج لم يصنِّفه في الردِّ على الحنابلة كما ذكر هذا وإنما ردَّ به فيما ادَّعاه على بعضهم وقَصَدَ قَصْدَ 1 أبا عبد الله بن حامد والقاضي أبا يعلى وشيخَه أبا الحسن بن الزَّاغوني 2 ومن تبعهم 3 وإلا فجنسُ الحنابلة لم يتعرَّض أبو الفرج للردِّ عليهم ولا حكى عنهم ما أنكَره بل هو يحتجُّ في مخالفته لهؤلاء بكلام كثيرٍ من الحنبليَّة كما يذكرُه من كلام التميميِّين مثل رِزْق الله التميمي 4 وأبي الوفا بن عقيل ورِزقُ الله كان يميلُ إلى طريقة سَلَفه كجدِّه أبي الحسن التميمي 5 وعمِّه أبي الفضل التميمي 6 والشريف
(1/234)

أبي علي بن أبي موسى 1 هو صاحبُ أبي الحسن التميمي وقد ذَكَر عنه أنه قال لقد خَرِيَ القاضي أبو يعلى على الحنابلة خَرْيةً لا يغسلُها الماء 2.
وسنتكلَّم على هذا بما ييسِّره الله متحرِّين للكلام بعلمٍ وعدل ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فما زال في الحنبليَّة من يكونُ ميلُه إلى نوعٍ من الإثبات الذي ينفيه طائفةٌ أخرى منهم ومنهم من يُمْسِكُ عن النفي والإثبات جميعًا ففيهم جنسُ التنازع الموجود في سائر الطوائف لكن نزاعَهم في مسائل الدِّق 3 وأما الأصولُ الكبار فهم متَّفقون عليها ولهذا كانوا أقلَّ الطوائف تنازعًا وافتراقًا لكثرة اعتصامهم بالسُّنة والآثار لأن للإمام أحمد في باب أصول الدين من الأقوال المبيِّنة لما تنازع فيه الناسُ ما ليس لغيره وأقوالُه مؤيَّدةٌ بالكتاب والسُّنة واتباع سبيل السَّلف الطيِّب ولهذا كان جميعُ من ينتحِلُ السُّنةَ من طوائف الأمة فقهائها ومتكلِّمتها وصوفيَّتها ينتحِلُونه.
ثم قد يتنازعُ هؤلاء في بعض المسائل فإن هذا أمرٌ لا بدَّ منه في العالَم والنبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بأن هذا لا بدَّ من وقوعه وأنه لما سأل ربَّه أن لا يُلْقِي
(1/235)

بأسَهم بينهم مُنِعَ ذلك 1 فلا بدَّ في الطوائف المنتسبة إلى السُّنة والجماعة من نوع تنازع لكن لا بدَّ فيهم من طائفةٍ تعتصمُ بالسُّنة كما أنه لا بدَّ أن يكون بين المسلمين تنازعٌ واختلاف لكنه لا يزالُ في هذه الأمَّة طائفةٌ قائمةٌ بالحقِّ لا يضرُّها من خالفها ولا من خذلها حتى تقوم السَّاعة.
ولهذا لما كان أبو الحسن الأشعري وأصحابُه منتسبين إلى السُّنة والجماعة كان مُنْتَحِلًا للإمام أحمد ذاكرًا أنه مقتدٍ به متبعٌ سبيلَه 2 وكان بين أعيان أصحابه من الموافقة والمؤالفة لكثيرٍ من أصحاب الإمام أحمد ما هو معروف حتى إن أبا بكر عبد العزيز 3 يذكرُ مِن حُجَج أبي الحسن في كلامه مثل ما يذكرُ من حُجَج أصحابه لأنه كان عنده من متكلِّمة أصحابه 4.
وكان من أعظم المائلين إليهم التميميُّون أبو الحسن التميمي وابنه وابن ابنه ونحوهم وكان بين أبي الحسن التميميِّ وبين القاضي أبي بكر بن الباقلاني من المودَّة والصُّحبة ما هو معروفٌ مشهور 5.
ولهذا اعتمد الحافظُ أبو بكر البيهقي في كتابه الذي صنَّفه في مناقب
(1/236)

الإمام أحمد لمَّا ذكَر اعتقادَه اعتمد على ما نقله من كلام أبي الفضل عبد الواحد بن أبي الحسن التميمي 1 وله في هذا الباب مصنفٌ ذكر فيه من اعتقاد أحمد ما فَهِمَه ولم يذكُر فيه ألفاظَه وإنما ذكَر جُمَل الاعتقاد بلفظِ نفسِه وجعَل يقول وكان أبو عبد الله 2 وهو بمنزلة من يصنِّفُ كتابًا في الفقه على رأي بعض الأئمَّة ويذكُر مذهبَه بحسب ما فَهِمَه ورآه وإن كان غيرُه أعلمَ بمذهب ذلك الإمام منه أعلمَ بألفاظه وأفهمَ لمقاصده.
فإن الناس في نقل مذاهب الأئمة قد يكونون بمنزلتهم في نقل الشريعة ومن المعلوم أن أحدهم يقول حكمُ الله كذا أو حكمُ الشريعة كذا بحسب ما اعتقدَه عن صاحب الشريعة بحسب ما بلغه وفَهِمَه وإن كان غيرُه أعلمَ بأقوال صاحب الشريعة وأعماله وأفهمَ لمراده.
فهذا أيضًا من الأمور التي يكثُر وجودُها في بني آدم ولهذا قد تختلفُ الروايةُ في النقل عن الأئمَّة كما يختلفُ بعض الحديث في النقل عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن النبيَّ صلى الله عليه وسلم معصوم فلا يجوزُ أن يصدُر عنه خبران متناقضان في الحقيقة ولا أمران متناقضان في الحقيقة إلا وأحدُهما ناسخٌ والآخر منسوخ وأما غيرُ النبي صلى الله عليه وسلم فليس بمعصوم فيجوزُ أن يكون قد قال خبرين متناقضين وأمرين متناقضين ولم يشعُر بالتناقض.
لكن إذا كان في المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يحتاجُ إلى تمييزٍ ومعرفة وقد تختلفُ الرواياتُ حتى يكون بعضُها أرجحَ من بعض والناقلون لشريعته
(1/237)

بالاستدلال 1 بينهم اختلافٌ كثير لم يُسْتَنكر وقوعُ نحوٍ من هذا في غيره بل هو أولى بذلك لأن الله قد ضَمِنَ حِفْظَ الذِّكر الذي أنزله على رسوله ولم يَضْمَن حِفْظَ ما يُؤْثَر عن غيره لأن ما بعثَ الله به رسولَه من الكتاب والحكمة هُدى الله الذي جاء من عند الله وبه يُعْرَفُ سبيلُه وهو حجَّتُه على عباده.
فلو وقع فيه ضلالٌ لم يبيَّن لسقطت حجَّةُ الله في ذلك وذهب هُداه وعُمِّيَت سبيلُه إذ ليس بعد هذا النبيِّ نبيٌّ آخر يُنْتَظَر ليبيِّن للناس ما اختلفوا فيه بل هذا الرسولُ آخرُ الرُّسل وأمَّتُه خيرُ الأمم ولهذا لا يزالُ فيها طائفةٌ قائمةٌ على الحقِّ بإذن الله لا يضرُّها من خالفها ولا من خذلها حتى تقوم السَّاعة.
الوجه الثاني أن أبا الفرج نفسَه متناقضٌ في هذا الباب لم يَثْبُت على قَدَم النفي ولا على قدم الإثبات 2 بل له من الكلام في الإثبات نظمًا ونثرًا ما أثبت به كثيرًا من الصِّفات التي أنكَرها في هذا المصنَّف فهو في هذا
(1/238)

الباب مثلُ كثيرٍ من الخائضين في هذا الباب من أنواع الناس يُثْبِتُون تارةً وينفون أخرى في مواضع كثيرًا من الصفات كما هو حالُ أبي الوفاء بن عقيل وأبي حامد الغزالي 1.
الوجه الثالث أن باب الإثبات ليس مختصًّا بالحنبليَّة ولا فيهم من الغلوِّ ما ليس في غيرهم بل من استقرى مذاهبَ الناس وجد في كلِّ طائفةٍ من الغُلاة في النفي والإثبات ما لا يوجدُ مثله في الحنبليَّة ووجد مَن مال منهم إلى نفيٍ باطلٍ أو إثباتٍ باطلٍ فإنه لا يسرفُ إسرافَ غيرهم من المائلين إلى النفي والإثبات بل تجدُ في الطوائف من زيادة النفي الباطل والإثبات الباطل ما لا يوجدُ مثله في الحنبليَّة وإنما الاعتداء في النفي والإثبات فيهم مما دبَّ إليهم من غيرهم الذين اعتدوا حدود الله بزيادة في النفي والإثبات إذ أصل السُّنة مبناها على الاقتصاد والاعتدال دون البغي والاعتداء وكان علمُ الإمام أحمد واتِّباعه لها 2 من الكمال والتمام على الوجه المشهور بين الخاصِّ والعام ممن له بالسُّنة وأهلها نوعُ إلمام 3.
وأما أهل الجهل والضلال الذين لا يعرفون ما بعثَ الله به الرسول ولا يميِّزون بين صحيح المنقول وصريح المعقول وبين الروايات المكذوبة والآراء المضطربة فأولئك جاهلون قدرَ الرسول والسَّابقين الأوَّلين من المهاجرين والأنصار الذين نطق بفضلهم القرآن فهم بمقادير الأئمَّة
(1/239)

المخالفين لهؤلاء أولى أن يكونوا جاهلين إذ كانوا أشبه بمن شاقَّ الرسول واتَّبع غيرَ سبيل المؤمنين من أهل العلم والإيمان.
وهم في هذه الأحوال إلى الكفر أقربُ منهم للإيمان.
تجدُ أحدَهم يتكلَّم في أصول الدين وفروعه بكلام من كأنه لم ينشأ في دار الإسلام ولا سَمعِ ما عليه أهلُ العلم والإيمان ولا عَرف حالَ سلف هذه الأمة وما أوتوه من كمال العلوم النافعة والأعمال الصَّالحة ولا عَرف مما بعث الله به نبيَّه ما يدلُّه على الفرق بين الهدى والضلال والغيِّ والرشاد.
وتجدُ وقيعةَ هؤلاء في أئمَّة السُّنة وهُداة الأمَّة من جنس وقيعة الرافضة ومن معهم من المنافقين في أبي بكرٍ وعمرَ وأعيان المهاجرين والأنصار ووقيعة اليهود والنصارى ومن اتبعهم من منافقي هذه الأمة في رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقيعة الصَّابئة والمشركين من الفلاسفة وغيرهم في الأنبياء والمرسلين وقد ذكر الله في كتابه مِن كلام الكفَّار والمنافقين في الأنبياء والمرسلين وأهل العلم والإيمان ما فيه عبرةٌ للمعتبِر وبيِّنةٌ للمستبصِر وموعظةٌ للمُتَهوِّك المتحيِّر.
وتجدُ عامَّة أهل الكلام ومَن أعرض عن جادَّة السَّلف إلا من عصَم الله يعظِّمون أئمَّة الاتحاد بعد تصريحهم في كتبهم بعبارات الاتحاد ويتكلَّفون لها محامِلَ غير ما قصدوه 1 ولهم في قلوبهم من الإجلال والتعظيم والشَّهادة بالإمامة والولاية لهم وأنهم أهلُ الحقائق ما اللهُ به عليم.
(1/240)

هذا ابن عربي يصرِّح في فصوصه أن الولاية أعظمُ من النبوَّة بل أكمل من الرسالة 1 ومن كلامه:
مقامُ النبوَّة في برزخٍ ... فُوَيْقَ الرسول ودونَ الولي 2
وبعض أصحابه يتأوَّل ذلك بأن ولاية النبيِّ أفضلُ من نبوَّته وكذلك ولاية الرسول أفضلُ من رسالته أو يجعلون ولايتَه حالَه مع الله ورسالتَه حالَه مع الخلق وهذا من بليغ الجهل فإن الرسول إذا خاطب الخلقَ وبلَّغهم الرسالة لم يفارِق الولاية بل هو وليُّ الله في تلك الحال كما هو وليُّ الله في سائر أحواله فإنه وليٌّ لله ليس عدوًّا له في شيءٍ من أحواله وليس حالُه في تبليغ الرسالة دون حاله إذا صلَّى ودعا الله وناجاه.
وأيضًا فما يقول هذا المتكلِّف 3 في قول هذا المعظَّم 4 إن النبي صلى الله عليه وسلم لَبِنَةٌ من فضة وهو لَبِنَتان من ذهبٍ وفضة ويزعمُ أن لَبِنَة محمدٍ صلى الله عليه وسلم هي العلمُ الظاهر ولَبِنَتاه الذهبُ علمُ الباطن والفضةُ علمُ الظاهر وأنه يتلقَّى ذلك بلا واسطة ويصرِّح في فصوصه أن رتبةَ الولاية أعظمُ من رتبة النبوَّة لأن الوليَّ يأخذُ بلا واسطةٍ والنبيَّ بواسطة فالفضيلةُ التي امتاز بها على النبي صلى الله عليه وسلم أعظمُ عنده مما شاركه فيه.
(1/241)

وبالجملة فهو لم يتَّبع النبيَّ صلى الله عليه وسلم في شيء فإنه أخذ بزعمه عن الله ما هو مُتَابِعُه فيه في الظاهر كما يوافقُ المجتهدُ المجتهدَ والرسولُ الرسولَ فليس عنده من اتباع الرسول والتلقِّي عنه شيءٌ أصلًا لا في الحقائق الخبرية ولا في الحقائق الشرعية.
وأيضًا فإنه لم يرضَ أن يكون معه كموسى مع عيسى وكالعالِم مع العالِم في الشَّرع الذي وافقَه فيه بل ادعى أنه يأخذُ ما أقرَّه عليه من الشَّرع من الله في الباطن فيكون أخذُه للشرَّع عن الله أعظمَ مِن أخذِ الرسول.
وأما ما ادعى امتيازَه به عنه وافتقارَ الرسول إليه وهو موضعُ اللَّبِنَة الذهبية فزعَم أنه يأخذُ عن المَعْدِن الذي يأخذُ منه المَلَكُ الذي يوحي به إلى الرسول.
فهذا كما ترى في حال هذا الرجل وتعظيم بعض المتأخرين له 1.
وصرَّح الغزالي بأن قتل من ادعى أن رتبة الولاية أعلى من رتبة النبوَّة أحبُّ إليه من قتل مئة كافر لأن ضرر هذا في الدين أعظم 2.
(1/242)

ولا نطيلُ الكلام في هذا المقام لأنه ليس المقصود هنا 1 وأيضًا فأسماء الله وأسماء صفاته عندهم 2 شرعيةٌ سمعيةٌ لا تطلقُ بمجرَّد الرأي فهم في الامتناع 3 من هذه الأسماء 4 أحقُّ بالعذر ممَّن امتنع من تسمية صفاته أعراضًا وذلك أن الصِّفات التي لنا منها ما هو عَرَضٌ كالعِلم والقدرة ومنها ما هو جسمٌ وجوهرٌ قائمٌ بنفسه كالوجه واليد وتسميةُ هذه جوارحَ وأعضاءً أخصُّ من تسميتها أجسامًا لما في ذلك من معنى الاكتساب والانتفاع والتصرُّف وجواز التفريق والبعضيَّة.
الوجه الرابع أن هذا السؤال لا يختصُّ بهؤلاء بل إثباتُ جنس هذه الصِّفات قد اتفق عليه سلفُ الأمَّة وأئمَّتها من أهل الفقه والحديث والتصوُّف والمعرفة وأئمَّة أهل الكلام من الكُلَّابية والكَرَّامية والأشعرية كلُّ هؤلاء يثبتون لله صفةَ الوجه واليد ونحو ذلك.
وقد ذكر الأشعريُّ في كتاب المقالات 5 أن هذا مذهبُ أهل الحديث وقال إنه به يقول فقال في جملة مقالة أهل السُّنة وأصحاب
(1/243)

الحديث جملةُ ما عليه 1 أهلُ السُّنة وأصحابُ الحديث الإقرارُ بكذا وكذا وأن الله على عرشه استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال {خَلَقْتُ بِيَدَيَّ} وكما قال {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ} وأن له عينين بلا كيف كما قال {تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا} وأن له وجهًا كما قال {وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ}.
وقد قدَّمنا فيما تقدَّم أن جميع أئمَّة الطوائف هم من أهل الإثبات 2 وما مِن شيءٍ ذكره أبو الفرج وغيرُه مما هو موجودٌ في الحنبلية سواءٌ كان الصوابُ فيه مع المثبت أو مع النافي أو كان فيه تفصيل إلا وذلك موجودٌ فيما شاء الله من أهل الحديث والصُّوفية والمالكية والشافعية والحنفية ونحوهم بل هو موجودٌ في الطوائف التي لا تنتحِلُ السُّنةَ والجماعةَ والحديثَ ولا مذهبَ السَّلف مثل الشيعة وغيرهم ففيهم في طرفي الإثبات والنفي ما لا يوجدُ في هذه الطوائف.
وكذلك في أهل الكتابَيْن أهل التوراة والإنجيل توجدُ هذه المذاهب المتقابلة في النفي والإثبات وكذلك الصَّابئة من الفلاسفة وغيرهم لهم تقابلٌ 3 في النفي والإثبات حتى إن منهم من يُثْبِتُ ما لا يُثْبِتُه كثيرٌ من متكلِّمة الصِّفاتية ولكن جنسَ الإثبات على المتَّبعين للرُّسل أغلب من الذين
(1/244)

آمنوا واليهود والنصارى والصابئة المهتدين وجنسَ النفي على غير المتَّبعين للرُّسل أغلب من المشركين والصَّابئة المبتدعة.
وقد ذكرنا في غير هذا الجواب مذهبَ سلف الأمَّة وأئمَّتها بألفاظها وألفاظ مَن نقل ذلك من جميع الطوائف 1 بحيثُ لا يبقى لأحدٍ من الطوائف اختصاصٌ بالإثبات.
ومن ذلك ما ذكره شيخُ الحرمين أبو الحسن [محمد بن] عبد الملك الكَرَجي 2 في كتابه الذي سمَّاه الفصول في الأصول عن الأئمَّة الفحول إلزامًا لذوي البدع والفُضول 3 وكان من أئمَّة الشَّافعية ذكَر فيه مِن كلام
(1/245)

الشَّافعي ومالك والثَّوري وأحمد بن حنبل والبخاري صاحب الصَّحيح وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك والأوزاعي والليث بن سعد وإسحاق بن راهويه [وأبي زرعة وأبي حاتم] 1 في أصول السُّنة ما يُعْرَفُ به اعتقادُهم وذكَر في تراجمهم ما فيه تنبيهٌ على مراتبهم ومكانتهم في الإسلام.
وذكَر أنه اقتصَر في النقل عنهم دون غيرهم لأنهم هم المقتدى بهم والمرجوعُ شرقًا وغربًا إلى مذاهبهم ولأنهم أجمعُ لشرائط القدوة والإمامة من غيرهم وأكثرُ لتحصيل أسبابها وأدواتها مِن جودة الحفظ والبصيرة والفطنة والمعرفة بالكتاب والسُّنة والإجماع والسند والرجال والأحوال ولغات العرب ومواضعها والتاريخ والناسخ والمنسوخ والمنقول والمعقول والصَّحيح والمدخول مع 2 الصِّدق والصَّلابة وظهور الأمانة والديانة ممَّن سواهم.
قال وإن قصَّر واحدٌ منهم في سببٍ منها جَبَر تقصيرَه قربُ عصره من
(1/246)

الصَّحابة والتابعين لهم بإحسان باينوا هؤلاء 1 بهذا المعنى مَن سواهم فإن غيرَهم من الأئمَّة وإن كانوا في منصب الإمامة لكنْ أخلُّوا ببعض ما أشرتُ إليه مجملًا من شرائطها إذ ليس هذا موضعًا لبيانها.
قال ووجهٌ ثالثٌ لا بدَّ مِن أن نبيِّن فيه فنقول إن في النقل عن هؤلاء إلزامًا للحجَّة على كلِّ من ينتحِلُ مذهبَ إمامٍ يخالفُه في العقيدة فإن أحدهما لا محالة يضلِّلُ صاحبَه أو يبدِّعُه أو يكفِّرُه فانتحالُ مذهبه مع مخالفته في العقيدة مستنكرٌ والله شرعًا وطبعًا.
فمن قال أنا شافعيُّ الشَّرع أشعريُّ الاعتقاد قلنا له هذا من الأضداد لا بل من الارتداد إذ لم يكن الشافعيُّ أشعريَّ الاعتقاد ومن قال أنا حنبليٌّ في الفروع معتزليٌّ في الأصول قلنا قد ضللتَ إذًا عن سواء السَّبيل فيما تزعمُه إذ لم يكن أحمدُ معتزليَّ الدين والاجتهاد.
قال وقد افتتن أيضًا خلقٌ من المالكية بمذاهب الأشعرية 2 وهذه والله شينةٌ 3 وعار وفلتةٌ تعودُ بالوبال والنكال وسوء الدَّار على منتحِل مذاهب هؤلاء الأئمَّة الكبار فإن مذهبَهم ما رويناه مِن تكفيرهم الجهمية والمعتزلة والقدرية والواقِفية وتكفيرهم اللفظية.
(1/247)

وبسَط الكلامَ في مسألة اللفظ إلى أن قال فأما غيرُ من ذكرناه من الأئمة فلم ينتحِل أحدٌ مذهبهَم فلذلك لم نتعرَّض للنقل عنهم.
قال فإن قيل فهلا اقتصرتم إذًا على النقل عمَّن شاع مذهبُه وانتُحِلَ اختيارُه من أصحاب الحديث وهم الأئمة الشافعي ومالك والثوري وأحمد إذ لا نرى أحدًا ينتحِلُ مذهبَ الأوزاعيِّ والليث وسائرِهم؟
قلنا لأن مَن ذكرناه من الأئمَّة سوى هؤلاء أربابُ المذاهب في الجملة إذ كانوا قدوةً في عصرهم ثم اندرجت مذاهبُهم بالآخِرة 1 تحت مذاهب الأئمَّة المعتبرة.
وذلك أن ابن عيينة كان قُدوة ولكن لم يصنِّف في الذي كان يختارُه من الأحكام وإنما صنَّف أصحابُه وهم الشافعيُّ وأحمد وإسحاق فاندرَج مذهبُه تحت مذاهبهما 2.
وأما الليث بن سعد فلم يَقُم أصحابه بمذهبه قال الشافعي لم يُرْزَق الأصحابَ 3 إلا أن قوله يوافقُ قولَ مالكٍ أو قولَ الثوريِّ لا يخطئهما
(1/248)

فاندرج مذهبُه تحت مذهبهما.
وأما الأوزاعي فلا نرى له في أعمِّ المسائل قولًا إلا ويوافقُ قولَ مالكٍ أو قولَ الثوريِّ أو قولَ الشافعي فاندرج اختيارُه أيضًا تحت اختيار هؤلاء.
وكذلك اختيارُ إسحاق يندرجُ تحت مذهب أحمد لتوافقهما.
قال فإن قيل فمن أين وقعتَ على هذا التفصيل والبيان في اندراج مذاهب هؤلاء تحت مذاهب الأئمة؟
قلت من التعليقة للشيخ أبي حامد الإسفراييني 1 التي هي ديوانُ الشرائع وأم البدائع في بيان الأحكام ومذاهب العلماء الأعلام وأصول الحُجَج العظام في المختلف والمؤتلف 2.
قال وأما اختيار أبي زرعة وأبي حاتم في الصَّلاة والأحكام مما قرأته وسمعتُه من مجموعَيهما فهو موافقٌ لقول أحمد ومندرجٌ تحته وذلك مشهور.
وأما البخاريُّ فلم أر له اختيارًا ولكن سمعتُ محمد بن طاهر
(1/249)

الحافظ 1 يقول استنبط البخاريُّ في الاختيارات مسائلَ موافِقةً لمذهب أحمد وإسحاق.
فلهذه المعاني نقلنا عن الجماعة الذين سمَّيناهم دون غيرهم إذ هم أربابُ المذاهب في الجملة ولهم أهليةُ الاقتداء بهم لحيازتهم شرائط الإمامة وليس مَن سواهم في درجتهم وإن كانوا أئمَّةً كُبَراء قد ساروا بسَيْرهم.
ثم ذكَر بعد ذلك الفصل الثاني عشر في ذكر خلاصةٍ تحوي مَناصِيصَ الأئمَّة بعد أن أفرد لكلٍّ منهم فصلًا قال لما تتبَّعتُ أصول ما صحَّ لي روايتُه فعثرتُ فيها بما قد ذكرتُ من عقائد الأئمة فرتَّبتُها عند ذلك على ترتيب الفصول التي أثبتُّها وافتتحتُ كلَّ فصلٍ بنُتَفٍ 2 من المحامد تكونُ لإمامتهم إحدى الشواهد داعيةً إلى اتباعهم ووجوب وِفَاقهم وتحريم خلافهم وشِقَاقهم فإن اتباع من ذكرناه من الأئمَّة في الأصول في زماننا بمنزلة اتباع الإجماع الذي يبلُغنا عن الصَّحابة والتابعين إذ لا يسعُ مسلمًا خلافُه ولا يُعْذَر فيه فإن الحقَّ لا يخرُج عنهم لأنهم الأدلَّة 3 وأربابُ مذاهب هذه الأمة والصُّدور السَّادة والعلماء القادة أولوا الدِّين والدِّيانة والصِّدق والأمانة والعلم الوافر والاجتهاد الظاهر ولهذا المعنى اقتَدَوا
(1/250)

بهم في الفروع فجعَلوهم فيها وسائل بينهم وبين الله تعالى حتى صاروا أربابَ المذاهب في المشارق والمغارب فليَرْضَوا كذلك بهم في الأصول فيما بينهم وبين ربهم وبما نصُّوا عليه ودعوا إليه.
قال فإنا نعلمُ قطعًا أنهم أعرفُ قطعًا بما يصحُّ من معتقد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من بعده لجودة معارفهم وحيازتهم شرائطَ الإمامة ولقُرب عصرهم من الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما بينَّاه في أول الكتاب.
قال ثم أردتُ ووافق مرادي سؤالَ بعض الإخوان أن أذكر خلاصةَ مَناصِيصهم متضمَّنةً بعض ألفاظهم فإنها أقربُ إلى الحفظ وهي اللُّباب لما ينطوي عليه الكتاب فاستعنتُ بمن عليه التُّكلان وقلت إن الذي آثرناه 1 من مَناصِيصهم يجمعُه فصلان:
أحدهما في بيان السُّنة وفضلها.
والثاني في هِجران البدعة وأهلها.
أما الفصل الأول فاعلم أن السُّنة طريقةُ رسول الله صلى الله عليه وسلم والتسنُّنُ بسلوكها وإصابتها وهي أقسامٌ ثلاثة أقوالٌ وأعمالٌ وعقائد فالأقوال نحو الأذكار والتسبيحات المأثورة والأفعال مثل سُنن الصَّلاة والصِّيام والصَّدقات المذكورة ونحو السِّيَر المَرْضِيَّة والآداب المَحْكِيَّة فهذان القسمان في عِدَاد التأكيد والاستحباب واكتساب الأجر والثواب والقسمُ الثالث سنَّة العقائد وهي من الإيمان إحدى القواعد.
(1/251)

قال وها أنا أذكرُ بعون الله خلاصةَ ما نقلتُه عنهم مفرَّقًا وأضيفُ إليه ما دُوِّنَ في كتب الأصول مما لم يبلغني عنهم مطلقًا وأرتِّبُها مرشَّحة وببعض مَناصِيصهم موشَّحة بأوجز لفظٍ على قدر وُسْعي ليسهُل حفظُه على من يريد أن يَعِي فأقول ليَعْلَم المُتَسَنِّن 1 أن سنَّة العقائد على ثلاثة أضرُب ضربٍ يتعلَّقُ بأسماء الله وذاته وصفاته وضربٍ يتعلَّقُ برسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه ومعجزاته وضربٍ يتعلَّقُ بأهل الإسلام في أُولاهم وأُخراهم.
أما الضربُ الأول فلنعتقد أن لله أسماءً وصفاتٍ قديمةً غير مخلوقة جاء بها كتابه وأخبر بها الرسولُ أصحابه فيما رواه الثقات وصحَّحه النقادُ الأثبات ودلَّ القرآن المبين والحديثُ الصحيحُ المتين على ثبوتها.
قال رحمه الله تعالى وهي أن الله تعالى أوَّلٌ لم يَزَل وآخِرٌ لا يزال أحدٌ قديم وصمدٌ كريم عليمٌ حليم عليٌّ عظيم رفيعٌ مجيد وله بطشٌ شديد وهو يبدئ ويعيد فعَّالٌ لما يريد قويٌّ قدير منيعٌ نصير {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} إلى سائر أسمائه وصفاته من النفس والوجه والعين والقَدَم واليدين والعلم والنظر والسَّمع والبصر والإرادة والمشيئة والرضى والغضب والمحبَّة والضَّحك والعَجَب والاستحياء والغَيْرة والكراهة والسَّخط والقبض والبسط والقُرب والدُّنوّ والفوقيَّة والعُلوّ والكلام والسَّلام والقول والنداء والتجلِّي واللقاء والنزول والصُّعود والاستواء وأنه تعالى في السماء وأنه على عرشه بائنٌ من خلقه.
(1/252)

قال مالك إن الله في السَّماء وعلمُه في كل مكان 1.
وقال عبد الله بن المبارك نعرفُ ربنا فوق سبع سمواته على العرش بائنًا من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية إنه هاهنا وأشار إلى الأرض 2.
وقال سفيان الثوري {وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ} قال علمُه 3.
قال الشافعي إنه على عرشه في سمائه يقرُب من خلقه كيف شاء 4.
قال أحمد إنه مستوٍ على العرش عالمٌ بكلِّ مكان 5.
وأنه ينزلُ كلَّ ليلةٍ إلى السَّماء الدُّنيا كيف شاء وأنه يأتي يوم القيامة كيف شاء وأنه يعلو على كرسيِّه والإيمانُ بالعرش والكرسيِّ وما ورد فيهما من الآيات والأخبار وأن الكَلِمَ الطيِّبَ يصعدُ إليه وتعرُج الملائكةُ والروحُ إليه وأنه خلقَ آدم بيديه وخلقَ القلم وجنَّة عَدْنٍ وشجرةَ طوبى بيديه وكتبَ التوراة بيديه وأن كلتا يديه يمين.
(1/253)

وقال ابن عمر خلق الله بيديه أربعة أشياء آدم والعرش والقلم وجنَّة عَدْن وقال لسائر الخلق كُن فكان 1.
وأنه يتكلَّمُ بالوحي كيف يشاء.
قالت عائشة رضي الله عنها لَشَأني في نفسي كان أحقرَ من أن يتكلَّم الله فيَّ بوحيٍ يُتلى 2.
وأن القرآن كلامُ الله بجميع جهاته منزَّلٌ غير مخلوق ولا حرفٌ منه مخلوق منه بدأ وإليه يعود.
قال عبد الله بن المبارك من كفَر بحرفٍ من القرآن فقد كفَر ومن قال لا أؤمن بهذه اللَّام فقد كفَر 3.
وأن الكتبَ المنزَّلة على الرُّسل مائةٌ وأربعةُ كتبٍ كلامُ الله غير مخلوق.
قال أحمد وما في اللوح المحفوظ وما في المصاحف وتلاوة الناس وكيفما يُقرأ وكيفما يُوصف فهو كلامُ الله غير مخلوق 4.
قال البخاري وأقول في المصحف قرآنٌ وفي صدور الرجال قرآنٌ فمن قال غير هذا يُستتاب فإن تاب وإلا فسبيلُه سبيلُ الكفر 5.
(1/254)

قال وذكَر الشافعيُّ المعتقَد بالدلائل 1 فقال لله تعالى أسماءٌ وصفاتٌ جاء بها كتابُه وأخبر بها نبيُّه أمتَه لا يسعُ أحدًا مِن خلق الله قامت عليه الحجَّةُ ردُّها.
إلى أن قال نحو إخبار الله سبحانه إيَّانا أنه سميعٌ بصير وأن له يدين بقوله {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ} وأن له يمينًا بقوله {وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ} وأن له وجهًا بقوله {كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ} وقوله {وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ} وأن له قَدمًا لقوله [صلى الله عليه وسلم] «حتى يضع الربُّ فيها قدمَه» 2 يعني جهنَّم وأنه يضحكُ من عبده المؤمن لقوله [صلى الله عليه وسلم] للذي قُتِل في سبيل الله «إنه لقي الله وهو يضحكُ إليه» 3 وأنه يهبطُ كلَّ ليلةٍ إلى سماء الدنيا لخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك 4 وأنه ليس بأعور لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذكَر الدَّجَّال فقال «إنه
(1/255)

أعور وإن ربكم ليس بأعور» 1 وأن المؤمنين يرون ربهم يوم القيامة بأبصارهم كما يرون القمرَ ليلة البدر وأن له إصبعًا لقوله صلى الله عليه وسلم «ما مِن قلبٍ إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن» 2.
قال وسوى ما نقله الشافعيُّ أحاديثُ جاءت في الصِّحاح والمسانيد وتلقَّتها الأمة بالقبول والتصديق نحو ما في الصَّحيح من حديث الذات 3 وقوله «لا شخصَ أغْيرُ من الله» 4 وقوله «أتعجبون مِن غَيرة سعد والله لأنا أغْيرُ من سعد والله أغْيرُ مني» 5 وقوله «ليس أحدٌ أحبُّ إليه المدحُ من الله ولذلك مَدَح نفسَه وليس أحدٌ أغيرُ من الله مِن أجل ذلك حرَّم الفواحش ما ظهر منها وما بطن» 6 وقوله «يدُ الله مَلْأى» 7 وقوله «بيده الأخرى الميزان يخفِضُ ويرفع» 8 وقوله «إن الله يقبضُ يوم القيامة الأرَضِين وتكونُ السمواتُ بيمينه ثم يقول أنا الملك» 9.
(1/256)

ونحوه قوله «ثلاث حَثَياتٍ من حَثَيات الرَّب» 1 وقوله «لما خلق آدمَ مسحَ ظهرَه بيمينه» 2 وقوله في حديث أبي رَزِين قلت يا رسول الله فما يفعلُ ربُّنا بنا إذا لقيناه قال «تُعْرَضون عليه باديةً له صفحاتُكم لا يخفى عليه منكم خافية فيأخذُ ربُّك بيده غرفةً من الماء فينضَحُ قِبَلكم فلعَمْرُ إلهك ما يخطئ وجهَ أحدكم منها قطرة» أخرجه أحمد في المسند 3 وحديث القبضة التي يخرج بها من النار قومًا لم يعملوا خيرًا قط قد عادوا حُمَمًا فيلقيهم في نهرٍ من أنهار الجنَّة يقال له الحياة» 4.
ونحو الحديث «رأيتُ ربي في أحسن صورة» 5 ونحو قوله «خلقَ
(1/257)

آدمَ على صورته» 1 وقوله «يدنو أحدُكم مِن ربه حتى يضع كَنَفَه عليه» 2 وقوله «كلَّم أباك كِفاحًا» 3 وقوله «ما منكم مِن أحدٍ إلا سيكلِّمه ربُّه ليس بينه وبينه تَرْجُمانٌ يترجِمُ له» 4 وقوله «يتجلَّى لنا ربُّنا يوم القيامة ضاحكًا» 5.
وفي حديث المعراج في الصَّحيح 6 «ثم دنا الجبَّارُ ربُّ العِزَّة فتدلَّى حتى كان منه قابَ قوسين أو أدنى» وقوله «كتَب كتابًا فهو عنده فوق العرش إن رحمتي سبقَت غضبي» 7 وقوله «لا تزالُ جهنَّم يلقى فيها وتقول هل من مزيد حتى يضعَ ربُّ العِزَّة فيها قدمَه» وفي رواية «رجله» «فيُزوى بعضها إلى بعض وتقول قَد قَد» وفي رواية «قَط قَط بعزَّتك» 8.
ونحو قوله «فيأتيهم الله في صورته التي يَعْرِفُون فيقول أنا ربُّكم فيقولون أنت ربنا» 9 وقوله «يحشرُ الله العباد فيناديهم بصوتٍ يسمعُه
(1/258)

مَن بَعُدَ كما يسمعُه مَن قَرُبَ أنا الملك أنا الدَّيَّان» 1.
إلى غيرها من الأحاديث هالَتْنا أو لم تهِلْنا بَلَغَتْنا أو لم تَبْلُغْنا اعتقادنا فيها وفي الآي الواردة في الصِّفات أنا نقبلُها ولا نحرِّفها ولا نكيِّفها ولا نعطِّلها ولا نتأوَّلها وعلى العقول لا نَحْمِلها وبصفات الخلق لا نشبِّهها ولا نُعْمِلُ رأينا وفِكْرنا فيها ولا نزيدُ عليها ولا نُنْقِصُ منها بل نؤمنُ بها ونكِلُ علمَها إلى عالمها كما فعل ذلك السَّلفُ الصالح وهم القدوة لنا في كلِّ علم.
رُوِّينا عن إسحاق أنه قال لا نزيلُ صفةً مما وصف الله به نفسَه أو وصف الرسولُ عن جهته لا بكلامٍ ولا بإرادة إنما يلزمُ المسلم الأداء ويوقن بقلبه أن ما وصف الله به نفسه في القرآن إنما هي صفاتُه ولا يَعْقِلُ نبيٌّ مرسلٌ ولا ملَكٌ مقرَّبٌ تلك الصِّفات إلا بالأسماء التي عرَّفهم الربُّ عز وجل فأما أن يدرك أحدٌ من بني آدم تلك الصِّفات فلا يدركُه أحد الحديث إلى آخره 2.
وكما رُوِّينا عن مالك والأوزاعي وسفيان والليث وأحمد بن حنبل أنهم قالوا في الأحاديث في الرؤية والنزول أمِرُّوها كما جاءت 3.
وكما روي عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة أنه قال في
(1/259)

الأحاديث التي جاءت «إن الله يَهْبِطُ إلى السماء الدنيا» ونحو هذا من الأحاديث إن هذه الأحاديث قد رواها الثقات فنحن نرويها ونؤمنُ بها ولا نفسِّرها 1.
انتهى كلام الكَرَجيِّ رحمه الله تعالى.
والعجبُ أن هؤلاء المتكلِّمين إذا احتُجَّ عليهم بما في الآيات والأحاديث من الصِّفات قالوا 2 قالت الحنابلة إن لله كذا وكذا بما فيه تشنيعٌ وترويجٌ لباطلهم والحنابلةُ اقتفوا أثر السَّلف وساروا بسَيْرهم ووقفوا بوقوفهم بخلاف غيرهم والله الموفق.
النوع الثاني 3 أن هذا الكلام ليس فيه من الحجَّة والدَّليل ما يستحقُّ أن يخاطَبَ به أهلُ العلم فإن الردَّ بمجرَّد الشَّتم والتهويل لا يعجَزُ عنه أحد والإنسانُ لو أنه يناظِرُ المشركين وأهل الكتاب لكان عليه أن يذكر من الحجَّة ما يبيِّن به الحقَّ الذي معه والباطل الذي معهم فقد قال الله عز وجل لنبيه {ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ} وقال تعالى {وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ}.
فلو كان خصمُ من يتكلَّمُ بهذا الكلام سواءٌ كان المتكلِّمُ به أبو الفرج
(1/260)

أو غيرُه مِن أشهر الطوائف بالبدع كالرَّافضة لكان ينبغي أن يذكُر الحجَّة ويَعْدِلَ عما لا فائدة فيه إذا كان في مقام الردِّ عليهم دَعْ والمنازعون له كما ادعاه هم عند جميع الناس أعلمُ منه بالأصول والفروع.
وهو في كلامه وردِّه لم يأت بحجَّةٍ أصلًا لا حجَّةٍ سمعيةٍ ولا عقلية وإنما اعتمدَ تقليدَ طائفةٍ من أهل الكلام قد خالفها أكثرُ منها من أهل الكلام فقلَّدهم فيما زعموا أنه حجةٌ عقلية كما فعل هذا المعترض ومن يردُّ على الناس بالمعقول إن لم يبيِّن حجَّةً عقليةً وإلا كان قد أحال الناس على المجهولات كمعصوم الرافضة وغَوْث الصُّوفية 1.
فأما قوله إن مثل هؤلاء لا يحدَّثون فيقال له قد بعث الله الرُّسل إلى جميع الخلق ليدعوهم إلى الله فمن الذي أسقط الله مخاطبتَه من الناس دَعْ من تعرفُ أنت وغيرُك مِن فضلهم ما ليس هذا موضعه ولو أراد سفيهٌ أن يردَّ على الرَّادِّ بمثل ردِّه لم يعجَز عن ذلك.
وكذلك قوله إنهم يكابرون العقول فنقول المكابرةُ للعقول إما أن
(1/261)

تكون في إثبات ما أثبتوه وإما أن تكون في تناقُضهم بالجمع بين 1 إثبات هذه الأمور ونفي الجوارح.
أما الأول فباطل فإن المجسِّمة المحضة التي تصرِّحُ بالتجسيم المحض وتغلو فيه لم يقل أحدٌ قطُّ إن قولها مكابرةٌ للعقول ولا قال أحد إنهم لا يخاطَبون بل الذين ردُّوا على غالية المجسِّمة مثل هشام بن الحكم وشِيعته لم يردُّوا عليهم من الحُجَج العقلية إلا بحُجَجٍ تحتاجُ إلى نظرٍ واستدلال والمنازعُ لهم وإن كان مبطلًا في كثيرٍ مما يقوله فقد قابلهم بنظير حِجَاجهم ولم يكونوا عليه بأظهرَ منه عليهم إذ مع كلِّ طائفةٍ حقٌّ وباطل.
وإذا كان مثل أبي الفرج إنما يعتمدُ في نفي هذه الأمور على ما يذكُره نفاةُ النظَّار فأولئك لا يكادون يزعمون في شيءٍ من النفي والإثبات أنه مكابرةٌ للعقول 2 حتى جاحِدو الصَّانع الذين هم أجهلُ الخلق وأضلُّهم وأكفرُهم وأعظمُهم خلافًا للعقول لا يزعمُ أكثر هؤلاء الذين انتصر بهم أبو الفرج أن قولهم مكابرةٌ للعقول بل يزعمون أن العلمَ بفساد قولهم إنما يُعْلَمُ بالنظر والاستدلال.
وهذا القولُ وإن كان يقوله جلُّ هؤلاء النُّفاة من أهل الكلام فليس هو طريقة مرضيَّة لكن المقصود أن هؤلاء النُّفاة لا يزعمون أن العلم بفساد قول المُثْبِتة معلومٌ بالضرورة ولا أن قولهم مكابرةٌ للعقل وإن شنَّعوا عليهم بأشياء ينفِرُ عنها كثيرٌ من الناس فذاك ليستعينوا بنُفرة النافرين على دفعهم
(1/262)

وإخماد قولهم لا لأن نفورَ النافرين عندهم يدلُّ على حقٍّ أو باطل ولا لأن قولهم مكابرةٌ للعقل أو معلومٌ بضرورة العقل أو ببديهته فسادُه هذا لم أعلم أحدًا من أئمة النُّفاة أهلِ النظر يدَّعيه في شيءٍ من أقواله المُثْبِتة وإن كان فيها من الغلوِّ ما فيها.
ومن المعلوم أن مجرَّد نفور النافرين أو محبَّة الموافقين لا يدلُّ على صحَّة قولٍ ولا فساده إلا إذا كان ذلك بهدًى من الله بل الاستدلالُ بذلك هو استدلالٌ باتباع الهوى بغير هدًى من الله فإن اتباع الإنسان لما يهواه هو أخذُ القول والفعل الذي يحبُّه وردُّ القول والفعل الذي يبغضه بلا هدًى من الله قال تعالى {وَإِنَّ كَثِيرًا لَيَضِلُّونَ 1 بِأَهْوَائِهِمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ} وقال {فَإِنْ لَمْ يَسْتَجِيبُوا لَكَ فَاعْلَمْ أَنَّمَا يَتَّبِعُونَ أَهْوَاءَهُمْ وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَاهُ بِغَيْرِ هُدًى مِنَ اللهِ} وقال تعالى لداود {وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَنْ سَبِيلِ اللهِ} وقال تعالى {فَإِنْ شَهِدُوا فَلَا تَشْهَدْ مَعَهُمْ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَهُمْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ} وقال تعالى {قُلْ يَاأَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ}.
(1/263)

وقال تعالى {وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللهِ هُوَ الْهُدَى وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ} فمن اتبع أهواء الناس بعد العلم الذي بعثَ الله به رسولَه وبعد هُدى الله الذي بيَّنه لعباده فهو بهذه المثابة.
ولهذا كان السَّلفُ يسمُّون أهل البدع والتفرُّق المخالفين للكتاب والسُّنة أهل الأهواء حيث قَبِلوا ما أحبُّوه وردُّوا ما أبغضوه بأهوائهم بغير هدًى من الله.
وأما قولُ المعترض عن أبي الفرج وكأنهم يخاطِبون الأطفال فلم تخاطِب الحنابلةُ إلا بما ورد عن الله ورسوله وأصحابه والتابعين لهم بإحسانٍ الذين هم أعرفُ بالله وأحكامه وسلَّمنا لهم أمر الشَّريعة وهم قدوتُنا فيما أخبروا عن الله وشرعه وقد أنصَف من أحال عليهم وقد شاقَقَ من خرج عن طريقتهم وادَّعى أن غيرَهم أعلمُ بالله منهم أو أنهم عَلِمُوا وكتَموا أو أنهم لم يفهَموا ما أخبَروا به وأن عقلَ غيرهم في باب معرفة الله أتمُّ وأكملُ وأعلمُ مما نقلوه وعَقِلُوه وقد قدمنا ما فيه كفايةٌ في هذا الباب والله الموفِّق {وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ}.
(1/264)

فصل
وأما المنطق فمن قال إنه فرض كفاية وإنه من ليس له به خبرةٌ فليس له ثقةٌ بشيءٍ من علومه 1 فهذا القولُ في غاية الفساد من وجوهٍ كثيرة التِّعداد مشتملٌ على أمورٍ فاسدةٍ ودعاوى باطلةٍ كثيرةٍ لا يتَّسعُ هذا الموضع لاستقصائها 2.
بل الواقعُ قديمًا وحديثًا أنك لا تجدُ من يُلْزِمُ نفسَه أن ينظر في علومه به ويناظِر به إلا وهو فاسدُ النظر والمناظرة كثيرُ العجز عن تحقيق علمٍ وبيانه.
فأحسنُ ما يُحْمَلُ عليه كلامُ المتكلِّم في هذا أن يكونَ قد كان هو وأمثالُه في غاية الجهالة والضلالة وقد فقدوا أسبابَ الهدى كلَّها فلم يجدوا ما يردُّهم عن تلك الجهالات إلا بعض ما في المنطق من الأمور التي هي صحيحة فإنه بسبب بعض ذلك رجع كثيرٌ من هؤلاء عن بعض باطلهم
(1/265)

وإن لم يحصُل لهم حقٌّ ينفعُهم وإن وقعوا في باطلٍ آخر.
ومع هذا فلا يصحُّ نسبةُ وجوبه إلى شريعة الإسلام بوجهٍ من الوجوه إذ مَن هذه حالُه أُتِيَ مِن نفسِه بترك ما أمر الله به من الحقِّ حتى احتاج إلى الباطل.
ومن المعلوم أن القول بوجوبه قولُ غُلاته وجهَّال أصحابه ونفسُ الحذَّاق منهم لا يلتزمون قوانينَه في كلِّ علومهم بل يُعْرِضُون عنها إما لطولها وإما لعدم فائدتها وإما لفسادها وإما لعدم تميُّزها وما فيها من الإجمال والاشتباه فإنه 1 فيه مواضعَ كثيرةً هي لحمُ جملٍ غثٍّ على رأس جبلٍ وَعْر لا سهلٍ فيُرتقى ولا سَمِينٍ فيُنتَقل 2.
ولهذا ما زال علماءُ المسلمين وأئمَّة الدين يذمُّونه ويذمُّون أهله وينهون عنه وعن أهله 3 حتى رأيتُ للمتأخرين فُتيا فيها خطوطُ جماعةٍ من أعيان زمانهم من أئمَّة الشافعية والحنفية وغيرهم فيها كلامٌ عظيمٌ في تحريمه وعقوبة أهله.
حتى إن من الحكايات المشهورة التي بلغتنا أن الشيخ أبا عمرو بن الصَّلاح 4
(1/266)

أمر بانتزاع مدرسةٍ معروفة 1 من أبي الحسن الآمدي 2 وقال أخذُها منه أفضلُ من أخذ عَكَّا 3 مع أن الآمديَّ لم يكن أحدٌ في وقته أكثرَ تبحُّرًا في العلوم الكلامية والفلسفية منه وكان مِن أحسنهم إسلامًا وأمثَلهم اعتقادًا.
ومن المعلوم أن الأمور الدقيقة سواءٌ كانت حقًّا أو باطلًا إيمانًا أو كفرًا لا تُعْلَمُ إلا بذكاءٍ وفطنة فكذلك أهلُه قد يَسْتَجْهِلُون من لم يَشْرَكْهم في علمهم وإن كان إيمانُه أحسنَ من إيمانهم إذا كان فيه قصورٌ في الذَّكاء والبيان وهم كما قال الله تعالى {إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا
(1/267)

يَضْحَكُونَ • وَإِذَا مَرُّوا بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ • وَإِذَا انْقَلَبُوا إِلَى أَهْلِهِمُ انْقَلَبُوا فَكِهِينَ • وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَؤُلَاءِ لَضَالُّونَ • وَمَا أُرْسِلُوا عَلَيْهِمْ حَافِظِينَ • فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ • عَلَى الْأَرَائِكِ يَنْظُرُونَ • هَلْ ثُوِّبَ الْكُفَّارُ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ}.
فإذا تقلَّدوا عن طواغيتهم أن كلَّ ما لم يحصل بهذه الطريق القياسيَّة فليس بعلم وقد لا يحصُل لكثيرٍ منهم من هذه الطريق القياسيَّة 1 ما يستفيدُ به الإيمانَ الواجب فيكون كافرًا زنديقًا منافقًا جاهلًا ضالًّا مُضِلًّا ظلومًا كفورًا ويكون من أكابر أعداء الرُّسل الذين قال الله فيهم {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِيًا وَنَصِيرًا • وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلًا • وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِئْنَاكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا}.
وربما حصَل لبعضهم إيمانٌ إما من هذه الطريق أو من غيرها ويحصُل له أيضًا منها نفاق فيكون فيه إيمانٌ ونفاق ويكون في حالٍ مؤمنًا وفي حالٍ منافقًا ويكون مرتدًّا إما عن أصل الدين أو عن بعض شرائعه إما ردَّة نفاقٍ وإما ردَّة كفر وهذا كثيرٌ غالب لا سيَّما في الأعصار والأمصار التي تَغْلِبُ فيها الجاهليةُ والكفرُ والنفاقُ فلهؤلاء مِن عجائب الجهل والظُّلم والكذب والكفر والنفاق والضلال ما لا يتَّسعُ لذكره المقال 2.
ولهذا لما تفطَّن كثيرٌ منهم لما في هذا النفي من الجهل والضلال
(1/268)

صاروا يقولون النفوسُ القُدسيَّة كنفوس الأنبياء والأولياء تَفِيضُ عليها المعارفُ بدون الطريق القياسيَّة.
وهم متَّفقون جميعُهم على أن من النفوس من تستغني عن وزن علومها بالموازين 1 الصِّناعية في المنطق لكن قد يقولون هو حكيمٌ بالطبع والقياسُ يَنْعَقِدُ في نفسه بدون تعلُّم هذه الصناعة كما ينطقُ العربيُّ بالعربية بدون النحو وكما يَقْرِضُ الشاعرُ الشِّعر 2 بدون معرفة العروض لكن استغناء بعض الناس عن هذه الموازين لا يوجبُ استغناءَ الآخرين 3.
فاستغناءُ كثيرٍ من النفوس عن هذه الصناعة لا ينازعُ فيه أحدٌ منهم والكلام هنا هل تستغني في علومها بالكلِّية عن نفس القياس المذكور وموادِّه المعينة فالاستغناءُ عن جنس هذا القياس شيء وعن الصناعة القانونية التي يوزنُ بها القياس شيءٌ آخر فإنهم يزعمون أنه آلةٌ قانونيةٌ تمنعُ مراعاتُها الذِّهنَ أن يزلَّ في فكره وفسادُ هذا مبسوطٌ مذكورٌ في موضعٍ غير هذا 4.
ونحن بعد أن تبيَّنا عدمَ فائدته وإن كان قد يتضمَّنُ من العلم ما يحصل بدونه ثم تبيَّنا أنا لو قدَّرنا أنه قد يفيدُ بعض الناس من العلم ما يفيدُه هو فلا يجوزُ أن يقال ليس إلى ذلك العلم لذلك الشَّخص ولسائر بني آدم طريقٌ إلا بمثل القياس المنطقيِّ فإن هذا قولٌ بلا علم وهو كذبٌ محقَّق.
(1/269)

ولهذا ما زال متكلِّمو المسلمين وإن كان فيهم نوعٌ من البدعة لهم من الردِّ عليه وعلى أهله وبيان الاستغناء عنه وحصول الضرر والجهل به والكفر ما ليس هذا موضعه دَع غيرَهم من طوائف المسلمين وعلمائهم وأئمَّتهم كما ذكره القاضي أبو بكر بن الباقلاني في كتاب الدقائق 1.
وذلك يظهر بأنهم جعلوا الأقيسة خمسة البُرهاني والخَطَابِي والجَدَلِي والشِّعْري والمَغْلَطِي 2.
فأما الشِّعْريُّ وهو ما يفيدُ مجرَّد التخييل وتحريك النفس 3 والمَغْلَطِي 4 السُّوفِسْطائيُّ وهو ما يُشْبِهُ الحقَّ وهو باطل وهو الحكمةُ المموَّهة فلا غرض لنا فيهما 5 هنا ولكنْ تلك الثلاثة 6.
(1/270)

قالوا الجَدَليُّ ما سَلَّم المخاطَبُ مقدِّماته والخَطَابيُّ ما كانت مقدِّماتُه مشهورةً بين الناس والبُرهانيُّ ما كانت مقدِّماته معلومة.
وكثيرٌ من المقدِّمات تكونُ مع كونها خطابيةً أو جدليةً يقينيةً برهانية بل وكذلك مع كونها شِعْرية ولكن هي من جهة التيقُّن بها تسمَّى برهانية ومن جهة شهرتها عند عموم الناس وقبولهم لها تسمَّى خَطابية ومن جهة تسليم الشَّخص المعيَّن لها تسمَّى جدلية.
وهذا كلامُ أولئك المبتدعة من الصَّابئة 1 الذين لم يذكروا النبوَّات ولا تعرَّضوا لها بنفيٍ ولا إثبات وعدمُ التصديق للرُّسل واتباعِهم كفرٌ وضلالٌ وإن لم يُعْتَقد تكذيبُهم فالكفرُ والضلالُ أعمُّ من التكذيب.
وأما قولُ بعض المتأخرين في المشهورات 2 هي المقبولات لكون صاحبها مؤيدًا بأمرٍ يوجبُ قبولَ قوله ونحو ذلك فهذه من الزيادات التي ألزمتهم إياها الحجَّة ورأوا وجوبَ قبولها على طريقة الأوَّلين.
ولهذا [كان] غالبُ صابئة المتأخرين الذين هم الفلاسفة ممتزجين بالحنيفية كما أن غالبَ من دخل في الفلسفة من الحنفاء مَزَج الحنيفية بالصُّبوء 3 ولَبَسَ الحقَّ بالباطل أعني بالصُّبوء المبتَدَعَ الذي ليس فيه إيمانٌ بالنبوات كصُبوء صاحب المنطق وأتباعه وأما الصُّبوء القديمُ فذاك أصحابه منهم المؤمنون بالله واليوم الآخر الذين آمنوا وعملوا الصالحات
(1/271)

فلا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون 1 كما أن التهوُّد والتنصُّر منه ما أهلُه مبتدِعُون ضُلَّالٌ قبل إرسال محمد صلى الله عليه وسلم ومنه ما كان أهلُه متَّبعين للحقِّ وهم الذين آمنوا بالله واليوم والآخر وعملوا الصالحات فلا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون.
ومن قال من العلماء المصنفين في المنطق إن القياس الخَطَابيَّ هو ما يفيدُ الظنَّ كما أن البرهانيَّ ما يفيدُ العلم فلم يعرف مقصودَ القوم ولا قال حقًّا فإن كلَّ واحدٍ من الخَطَابي والجَدَلي قد يفيدُ الظنَّ كما أن البرهانيَّ قد تكونُ مقدِّماتُه مشهورةً ومسلَّمة فالتقسيمُ لموادِّ القياس وقع باعتبار الجهات التي يُقْبَلُ منها فتارةً يُقْبَل القول لأنه معلوم إذ العلمُ يوجبُ القبول وأما كونُه لا يفيدُ العلمَ فلا يوجبُ قبولَه إلا لسبب فإن كان لشهرته فهو خَطَابيٌّ ولو لم يُفِد علمًا ولا ظنًّا وهو أيضًا خَطَابيٌّ إذا كانت قضيَّته 3 مشهورة وإن أفاد علمًا أو ظنًّا والقولُ في الجدليِّ كذلك 4.
ثم إنهم قد يمثِّلون المشهورات المقبولات التي ليست عِلمية 5 بقولنا العلمُ حسنٌ والجهلُ قبيح والعدلُ حسنٌ والظلمُ قبيح ونحو ذلك من
(1/272)

الأحكام العِلْمية 1 العقلية التي يثبُتها من يقولُ بالتحسين والتقبيح ويزعمون أنا إذا رجعنا إلى محض العقل لم نجد فيه حكمًا بذلك.
وقد يمثِّلونها بأن الموجود 2 لا بدَّ أن يكون مباينًا للموجود الآخر أو مُحَايِثًا له أو أن الموجود لا بدَّ أن يكون بجهةٍ من الجهات أو يكون جائزَ الرؤية ويزعمون أن هذا من أحكام الوهم لا الفطرة العقلية قالوا لأن العقل يسلِّم مقدماتٍ يعلمُ بها فسادَ الحكم الأول.
وهذا كلُّه تخليطٌ ظاهرٌ لمن تدبَّره.
فأما تلك القضايا التي سمَّوها مشهوراتٍ غير معلومة فهي من العلوم العقلية البديهية التي جَزْمُ العقول بها أعظمُ من جزمها بكثيرٍ من العلوم الحسابية والطبيعية وهي كما قال أكثر المتكلِّمين من أهل الإسلام بل أكثر متكلِّمي أهل الأرض من جميع الطوائف إنها قضايا بديهيةٌ عقلية لكن قد لا يحسنون تفسيرَ ذلك فإن حُسْنَ ذلك وقُبْحَه هو حسنُ الأفعال وقبحُها وحسنُ الفعل هو كونُه مقتضيًا لما يطلبُه الحيُّ لذاته ويريدُه من المقاصد وقبحُه بالعكس.
والأمر كذلك فإن العلمَ والصِّدقَ والعدلَ هي كذلك محصِّلة 3 لما يُطلبُ لذاته ويُرادُ لنفسه من المقاصد فحُسْنُ الفعل وقبحُه هو لكونه محصِّلًا للمقصود المراد بذاته أو منافيًا لذلك.
(1/273)

ولهذا كان الحقُّ يطلقُ تارةً بمعنى النفي والإثبات فيقال هذا حقٌّ أي ثابت وهذا باطلٌ أي منتفٍ وفي الأفعال بمعنى التحصيل للمقصود فيقال هذا الفعل حقٌّ أي نافعٌ أو محصِّلٌ للمقصود ويقال باطلٌ أي لا فائدة فيه ونحو ذلك.
وأما زعمُهم أن البديهةَ والفطرة قد تحكُم بما يتبيَّن لها بالقياس فسادُه فهذا غلط لأن القياس لا بدَّ له من مقدماتٍ بديهيةٍ فطرية فإن جُوِّز أن تكون المقدماتُ الفطريةُ البديهيةُ غلطًا من غير تبيين غلطِها إلا بالقياس لكان قد تعارضت المقدماتُ الفطريةُ بنفسها ومقتضى القياس الذي مقدماتُه فطرية فليس ردُّ هذه المقدمات الفطرية لأجل تلك بأولى من العكس بل الغلطُ فيما تقلُّ مقدماته أولى فما يُعْلَمُ بالقياس وبمقدماتٍ فطريةٍ أقربُ إلى الغلط مما يُعْلَمُ بمجرَّد الفطرة وهذا يذكرونه في نفي علوِّ الله على العرش ونحو ذلك من أباطيلهم 1.
والمقصود هنا أنهم لم يذكر متقدِّموهم 2 المقدِّمات المتلقَّاة من الأنبياء ولكنْ المتأخرون رتَّبوا على ذلك:
* إما بطريق الصَّابئة الذين لَبَسوا الحنيفيةَ بالصابئة كابن سينا ونحوه.
* وإما بطريق المتكلِّمين الذين أحسنوا الظنَّ بما ذكره المنطقيُّون وقرَّروا إثبات العلم بموجَب النبوَّات به.
(1/274)

* أما الأول فإنه جعَل علومَ الأنبياء من العلوم الحَدْسِية لقوة صفاء تلك النفوس القُدسية وطهارتها وأن قُوى النفوس في الحَدْس لا تقفُ عند حدٍّ ولا بدَّ للعالم من نظامٍ يَنْصِبُه حكيمٌ فيعطي النفوسَ المؤيَّدة من القوَّة ما تعلمُ به ما لا يعلمُه غيرها بطريق الحَدْس ويتمثَّل لها ما تسمعُه وتراه في نفسها من الكلام ومن الملائكة ما لا يسمعُه غيرها ويكون لها من القوَّة العملية التي تطيعُها بها هَيُولى العالم 1 ما ليس لغيرها.
فهذه الخوارقُ في قُوى العلم مع السَّمع والبصر وقوَّة العمل والقدرة هي النبوَّةُ عندهم 2.
ومعلومٌ أن الحَدْسَ راجعٌ إلى قياس التمثيل كما تقدَّم وأما ما يسمَع ويرى في نفسه فهو من جنس الرؤيا وهذا القدرُ يحصُل مثلُه لكثيرٍ من عوامِّ الناس وكفَّارهم فضلًا عن أولياء الله وأنبيائه فكيف يُجْعَلُ ذلك هو غاية النبوَّة وإن كان الذي يثبتونه للأنبياء أكملَ وأشرفَ فهو كمَلِكٍ أقوى مِن مَلِك.
ولهذا صاروا يقولون النبوَّة مكتسَبة ولم يثبتوا نزولَ ملائكةٍ من عند الله إلى من يختارُه ويصطفيه من عباده ولا قَصْدَه لتكليم شخصٍ معيَّن من رسله كما يُذْكَر عن بعض قدمائهم أنه قال لموسى بن عِمران أنا أصدِّقُك في كلِّ شيءٍ إلا في أن علَّة العِلَل كلَّمَك ما أقدِرُ أن أصدِّقك في هذا!
(1/275)

ولهذا صار من ضلَّ بمثل هذا الكلام يدَّعي مساواة الأنبياء والمرسلين أو التقدُّم عليهم 1 وهذا كثيرٌ في كثيرٍ من الناس الذين يعتقدون في أنفسهم أنهم أكملُ النَّوع وهم مِن أجهل الناس وأظلمِهم وأكفَرِهم وأعظمِهم نفاقًا.
* وأما المتكلِّمون المنطقيُّون فيقولون يُعْلَمُ بهذا القياس ثبوتُ الصَّانع وقدرتُه وجوازُ إرسال الرسل وتأييدُه لهم بما يوجبُ تصديقَهم فيما يقولونه.
وهذه الطريقةُ أقربُ إلى طريقة العلماء المؤمنين وإن كان قد يكونُ فيها أنواعٌ من الباطل تارةً من جهة ما تَقَلَّدوه عن المنطقيِّين وتارةً من جهة ما ابتدَعوه هم مما ليس هذا موضعه.
ومنطقيَّةُ اليهود والنصارى كذلك لكنَّ الهدى والعلمَ والبيانَ في فلاسفة المسلمين ومتكلِّميهم أعظمُ منه في أهل الكتابَيْن لما في تَيْنِكَ الملَّتين من الفساد.
ولكن الغرض تقريرُ جنس النبوَّات فإن أهل المِلَل متَّفقون عليها لكن اليهود والنصارى آمنوا ببعض الرُّسل وكفروا ببعض والصابئةُ الفلاسفةُ ونحوهم آمنوا ببعض صفات الرسالة دون بعض فإذا اتفق متفلسفٌ من أهل الكتاب جَمَع الكُفْرَين الكفر بخاتم المرسلين والكفر بحقائق صفات الرسالة في جميع المرسلين فهذا هذا.
فيقالُ لهم مع علمهم بتفاوت قُوى بني آدم في الإدراك ما المانعُ
(1/276)

من أن يخرق 1 سمع أحدهم وبصره حتى يسمع ويرى من الأمور الموجودة في الخارج ما لا يراه غيره كما قال النبي صلى الله عليه وسلم «إني أرى ما لا ترون وأسمعُ ما لا تسمعون أَطَّت السَّماءُ وحُقَّ لها أن تئطَّ ما فيها موضعُ أربع أصابع إلا وملَكٌ قائمٌ أو قاعدٌ أو راكعٌ أو ساجد» 2 فهذا إحساسٌ بالظاهر أو بالباطن لما هو في الخارج.
وكذلك العلومُ الكليةُ البديهية قد علمتم أنها ليس لها حدٌّ في بني آدم فمن أين لكم أن بعض النفوس ما يكونُ لها من العلوم البديهية التي يختصُّ بها أو بها وبأمثالها ما لا يكونُ من البديهيات عندكم؟
وإذا كان هذا ممكنًا وعامةُ أهل الأرض على أنه واقعٌ لغير الأنبياء دَع الأنبياء فمثلُ هذه العلوم ليس في منطقكم طريقٌ إليها إذ ليست من المشهورات ولا الجَدَلية ولا موادُّها عندكم يقينية وأنتم لا تعلمون نفيَها وجمهورُ أهل الأرض من الأولين والآخرين على إثباتها فإن كذَّبتم بها كنتم مع الكفر والتكذيب بالحقِّ وخسارة الدنيا والآخرة تاركين لمنطقكم أيضًا وخارجين عمَّا أوجبتموه على أنفسكم أنكم لا تقولون إلا بموجَب القياس إذ ليس لهم بهذا النفي قياسٌ ولا حجَّةٌ تُذْكَر ولهذا لم تذكروا عليه حجَّة وإنما اندرج هذا النفيُ في كلامهم 3 بغير حجَّة.
وإن قلتم بل هي حقٌّ اعترفتم بأن من الحقِّ ما لا يوزنُ بميزان منطقكم.
(1/277)

وإن قلتم لا ندري أحقٌّ هي أم باطل اعترفتم بأن أعظمَ المطالب وأجلَّها لا يوزنُ بميزان المنطق.
فإن صَدَّقتم لم يوافقكم المنطق وإن كَذَّبتم لم يوافقكم المنطق وإن ارتبتُم لم ينفعكم المنطق!
ومن المعلوم أن موازينَ الأموال لا يُقْصَدُ أن يوزنَ بها الحطبُ والرَّصاصُ دون الذهب والفضة وأمرُ النبوَّات وما جاءت به الرُّسل أعظمُ في العلوم من الذهب في الأموال فإذا لم يكن في منطقكم ميزانٌ له كان الميزانُ مع أنه ميزانٌ عائلٌ 1 جائرٌ وهو أيضًا عاجز فهو ميزانٌ جاهلٌ ظالم هو إما أن يردَّ الحقَّ ويدفعَه فيكونَ ظالمًا أو لا يَزِنه ولا يبيِّن أمرَه فيكون جاهلًا أو يجتمع فيه الأمران فيردَّ الحق ويدفعَه وهو الحقُّ الذي ليس للنفوس عنه عِوَض ولا عنه مندوحة وليست سعادتُها إلا فيه ولا هلاكُها إلا تركُه.
فكيف يستقيمُ مع هذا أن تقولوا إنه وما وزنتموه به من المتاع الخسيس الذي أنتم في وزنكم إيَّاه به ظالمون عائلون لم تَزِنُوا بالقسطاس المستقيم ولم تستدلُّوا بالآيات البيِّنات هو معيارُ العلوم الحقيقية والحكمة اليقينية التي فاز بالسَّعادة عالمُها وخاب بالشَّقاوة جاهلها؟!
ورأسُ مال السَّادة 2 وغايةُ 3 العالم المنصف منكم أن يعترفَ بعجز
(1/278)

ميزانكم عنه وأما عوامُّ علمائكم فيكذِّبون به ويردُّونه وإن كان منطقُكم يَرُدُّ عليهم فلستُم بتحريف أمر منطقكم أحسن حالًا من اليهود والنصارى في تحريف كتاب الله الذي هو في الأصل حقٌّ هادٍ لا ريبَ فيه فهذا هذا ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وأيضًا هم متَّفقون على أنه لا يفيدُ إلا أمورًا كليةً مقدَّرةً في الذهن لا يفيدُ العلمَ بشيءٍ موجودٍ محقَّقٍ في الخارج إلا بتوسُّط شيءٍ آخر غيره والأمورُ الكليةُ الذهنيةُ ليست هي الحقائق الخارجية ولا هي أيضًا علمًا بالحقائق الخارجية إذ لكلِّ موجودٍ حقيقةٌ يتميَّز بها عن غيره هو بها هو 1 وتلك ليست كلِّية فالعلمُ بالأمر المشترك لا يكون علمًا بها فلا يكونُ في القياس المنطقي علم تحقيقه بشيء 2 من الأشياء وهو المطلوب.
وأيضًا هم يطعنون في قياس التمثيل وقد يقولون إنه لا يفيدُ إلا الظنَّ وربما تكلَّموا على بعض الأقيسة الفرعية أو الأصلية التي تكونُ مقدِّماتها ضعيفةً أو مظنونة مثل كلام السُّهْرَوَرْدِي 3 المقتول على الزَّندقة
(1/279)

صاحب التلويحات والألواح وحكمة الإشراق 1 وكان في فلسفته مُسْتَمِدًّا من الرُّوم الصَّابئين والفُرس المجوس وهاتان المادَّتان هما مادَّتا القرامطة الباطنية وَمن يدخل فيهم من الإسماعيلية والنُّصَيرية وأمثالهم وهم ممَّن دخل في قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصَّحيح «لتأخذُنَّ مأخذَ الأمم قبلكم شبرًا بشبرٍ وذراعًا بذراع حتى لو دخلوا جحرَ ضبٍّ لدخلتموه» قالوا فارس والروم قال «فمن» 2.
والمقصود أن نذكر 3 كلام السُّهْرَوَرْدِي هذا على قياسٍ ضرَبَه وهو أن يقال السَّماء مُحْدَثة قياسًا على البيت بجامع ما يشتركان فيه من التأليف فيحتاجُ أن يثبتَ أن علَّة حدوث البناء هو التأليف وأنه موجودٌ في الفرع 4.
والتحقيقُ أن قياسَ التمثيل أبلغُ في إفادة العلم واليقين مِن قياس الشُّمول وإن كان علمُ قياس الشُّمول أكبرَ فذاك أكثر فقياسُ التمثيل في القياس العقلي كالبصر في العلم الحِسِّي 5 وقياسُ الشُّمول كالسَّمع في
(1/280)

العلم الحِسِّي ولا ريب أن البصرَ أعظمُ وأكمل والسمعَ أوسعُ وأشمل 1 فقياسُ التمثيل بمنزلة البصر كما قيل:
* مَن قاسَ ما لم يَره بما رأى *2
وقياسُ الشُّمول يشابهُ السَّمعَ من جهة العموم.
ثم إن كلَّ واحدٍ من القياسَيْن في كونه علميًّا أو ظنيًّا يتبعُ مقدِّماتِه فقياسُ التمثيل في الحِسِّيَّات وكلِّ شيءٍ إذا عَلِمنا أن هذا مثلَ هذا عَلِمنا أن حكمَه حكمُه وإن لم نعلم 3 علَّةَ الحكم وإن عَلِمنا علَّةَ الحكم استدللنا بثبوتها على ثبوت الحكم فبكلِّ واحد من العلم بقياس التمثيل وقياس التعليل يُعْلَمُ الحكم.
وقياسُ التعليل هو في الحقيقة مِن نوع قياس الشُّمول لكنه امتاز عنه بأن الحدَّ الأوسط الذي هو الدليلُ فيه هو علَّة الحكم ويسمَّى قياس العلَّة وبرهان العلَّة وذلك يسمَّى قياس الدَّلالة وبرهان الدَّلالة.
(1/281)

وإن لم نعلم 1 التماثلَ والعلَّة بل ظننَّاها ظنًّا كان الحكمُ كذلك.
وهكذا الأمرُ في قياس الشُّمول إن كانت المقدِّمتان معلومتين كانت النتيجةُ معلومة وإلا فالنتيجة تتبعُ أضعفَ المقدمات.
فأما دعواهم أن هذا 2 لا يفيدُ العلم فهو غلطٌ محضٌ محسوس بل عامَّة علوم بني آدم العقلية المحضة مِن قياس التمثيل 3.
وأيضًا علومُهم التي جعلوا هذه الصِّناعة ميزانًا لها بالقصد الأول لا يكاد يُنْتَفعُ بهذه الصِّناعة المنطقية في هذه العلوم إلا قليلًا فإن العلوم الرياضية مِن حساب العَدَد وحساب المقدار الذِّهني والخارجي قد عُلِمَ أن الخائضين فيها من الأوَّلين والآخِرين مستقلُّون بها من غير التفاتٍ إلى هذه الصناعة المنطقية واصطلاح أهلها.
وكذلك ما يصحُّ من العلوم الطبيعية الكُلِّية والطِّبية تجدُ الحاذقين فيها لم يستعينوا عليها بشيءٍ من صناعة المنطق بل إمامُ صناعة الطبِّ بُقراط 4
(1/282)

له فيها من الكلام الذي تلقَّاه أهلُ الطبِّ بالقبول ووجدوا مصداقَه بالتجارب وله فيها من القضايا الكُلِّية التي هي عند عقلاء بني آدم من أعظم الأمور ومع هذا فليس هو مستعينًا بشيءٍ من هذه الصِّناعة بل كان قبل 1 واضِعها.
وهم وإن كان العلمُ الطبيعيُّ عندهم أعظمَ وأعلى من علم الطبِّ فلا ريب أنه متصلٌ به فبالعلم بطبائع الأجسام المعيَّنة المحسوسة تُعْلَمُ طبائعُ سائر الأجسام ومبدأ الحركة والسُّكون الذي في الجسم ويُسْتَدلُّ بالجزء على الكل ولهذا كثيرًا ما يتناظرون في مسائل ويتنازعُ فيها هؤلاء وهؤلاء كتناظر الفقهاء والمتكلِّمين في مسائل كثيرةٍ تتَّفقُ فيها الصِّناعتان وأولئك يدَّعون عمومَ النظر ولكن الخطأ والغلط عند المتكلِّمين والمتفلسفة أكثرُ مما هو عند الفقهاء والأطباء وكلامُهم وعلمُهم أنفع وأولئك أكثر ضلالًا وأقل نفعًا لأنهم طلبوا بالقياس ما لا يُعْلَمُ بالقياس وزاحموا الفطرةَ والنبوَّة مزاحمةً أوجبت من مخالفتهم للفطرة والنبوَّة ما صاروا به مِن شياطين الإنس والجنِّ الذين {يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا} بخلاف الطبِّ المحض فإنه علمٌ نافع وكذلك الفقهُ المحض.
وأما علمُ ما بعد الطبيعة وإن كانوا يعظِّمونه ويقولون هو الفلسفة الأولى وهو العلمُ الكلِّيُّ الناظرُ في الوجود ولواحقه ويسمِّيه متأخِّروهم
(1/283)

العلم الإلهي 1 وزعم المعلِّم الأول 2 لهم أنه غايةُ فلسفتهم ونهايةُ حكمتهم فالحقُّ فيه من المسائل قليلٌ نَزْر وغالبُه علمٌ بأحكامٍ ذهنية لا حقائقَ خارجية 3.
وليس على أكثره قياسٌ منطقي فإن الوجود المجرَّد والوجوب والإمكان والعلة المجرَّدة والمعلول 4 وانقسام ذلك إلى جزئي الماهيَّة وهما المادة والصُّورة وإلى علَّتي وجودها وهما 5 الفاعل والغاية والكلام في انقسام الوجود إلى الجوهر والأعراض التسعة التي هي الكمُّ والكيف والإضافة والأين ومتى والوضع والملك وأن يفعل وأن ينفعل كما أنشد بعضُهم فيها 6:
زيدُ الطويلُ الأسودُ ابنُ مالكِ ... في داره بالأمسِ كان يتَّكِي
في يده سيفٌ نَضَاه فانتَضى ... فهذه عشرُ مقولاتٍ سَوا
(1/284)

ليس عليها ولا على أقسامها قياسٌ منطقي بل غالبها مجرَّد استقراءٍ قد نُوزعَ صاحبُه في كثيرٍ منه.
فإذا كانت صناعتُهم بين علومٍ 1 لا يُحْتَاجُ فيها إلى القياس المنطقي وبين ما لا يمكنُهم أن يستعملوا فيه القياسَ المنطقي كان عديمَ الفائدة في علومهم بل كان فيه مِن شغل القلب عن العلوم والأعمال النافعة ما ضرَّ كثيرًا من الناس كما سدَّ على كثيرٍ منهم طريقَ العلم وأوقعَهم في أودية الضلال والجهل فما الظنُّ بغير علومهم من العلوم التي لا تُحَدُّ 2 للأولين والآخرين 3.
وأيضًا لا تجدُ أحدًا من أهل الأرض حقَّق علمًا من العلوم وصار إمامًا فيه مستعينًا بصناعة المنطق لا من العلوم الدينية ولا غيرها فالأطباء والحُسَّابُ والكتَّابُ ونحوهم يحقِّقون ما يحقِّقون من علومهم وصناعاتهم بغير صناعة المنطق.
وقد صُنِّف في الإسلام علومُ النحو واللغة والعَروض والفقه وأصوله والكلام وغير ذلك وليس في أئمَّة هذه الفنون من كان يلتفتُ إلى المنطق بل عامَّتهم كانوا قبل أن يُعَرَّبَ هذا المنطق الرُّومي.
أما العلومُ الموروثةُ عن الأنبياء صِرفًا وإن كان الفقهُ وأصوله متصلًا
(1/285)

بذلك فهي أجلُّ وأعظمُ من أن يُظَنَّ أن لأهلها التفاتًا إلى المنطق إذ ليس في القرون الثلاثة من هذه الأمَّة التي هي خيرُ أمَّةٍ أخرِجت للناس وأفضلُها القرون الثلاثة من كان يلتفتُ إلى المنطق أو يعرِّجُ عليه مع أنهم في تحقيق العلوم وكمالها بالغاية التي لا يُدْرِكُ أحدٌ شأوَها كانوا أعمقَ الناس علمًا وأقلَّها تكلُّفًا وأبرَّها قلوبًا ولا يوجدُ لغيرهم كلامٌ فيما تكلَّموا فيه إلا وجدتَ بين الكلامين من الفَرْق أعظمَ مما بين القَدَم والفَرْق 1.
بل الذي وجدناه بالاستقراء 2 أن الخائضين في العلوم من أهل هذه الصِّناعة أكثرُ الناس شكًّا واضطرابًا وأقلُّهم علمًا وتحقيقًا وأبعدُهم عن تحقيق علم موزون وإن كان فيهم من قد يحقِّقُ شيئًا من العلم فذلك لصحَّة المادة والأدلة التي ينظرُ فيها وصحَّة ذهنه وإدراكه لا لأجل المنطق.
بل إدخالُ صناعة المنطق في العلوم الصحيحة يطوِّلُ العبارة ويبعِّدُ الإشارة ويجعلُ القريبَ من العلم بعيدًا واليسيرَ منه عسيرًا ولهذا تجدُ من أدخله في الخلاف والكلام وأصول الفقه وغير ذلك لم يُفِد إلا كثرةَ الكلام والتشقيق مع قلَّة العلم والتحقيق فعُلِم أنه مِن أعظم حَشْو الكلام وأبعد الأشياء عن طريقة ذوي الأحلام.
نعم لا يُنْكَر أن في المنطق ما قد يستفيدُ ببعضه من كان في كفرٍ وضلالٍ
(1/286)

وتقليدٍ لمن نشأ بينهم من الجهَّال كعوامِّ النصارى واليهود والرافضة ونحوهم فأورثهم المنطقُ تركَ ما عليه أولئك من تلك العقائد ولكن يصيرُ غالبُ هؤلاء مُداهِنين لعوامِّهم مُضِلِّين لهم عن سبيل الله أو يصيرون منافقين زنادقةً لا يُقِرُّون بحقٍّ ولا بباطل بل يتركون الحقَّ كما تركوا الباطل فأذكياءُ طوائف الضَّلال إما مُضِلُّلون مداهنون وإما زنادقةٌ منافقون لا يكادُ يخلو أحدٌ منهم عن هذين فأما أن يكون المنطقُ وَقَفَهم على حقٍّ يهتدون به فهذا لا يقعُ بالمنطق.
ففي الجملة ما يحصلُ به لبعض الناس مِن شَحْذِ ذهنٍ أو رجوعٍ عن باطل أو تعبيرٍ عن حقٍّ فإنما هو لكونه كان في أسوأ حال لا لما في صناعة المنطق من الكمال ومن المعلوم أن المشرك إذا تمجَّس والمجوسيَّ إذا تهوَّد حَسُنَت حالُه بالنسبة إلى ما كان فيه قبل ذلك لكن لا يصلحُ أن يُجْعَل ذلك عمدةً لأهل الحقِّ المبين.
وهذا ليس مختصًّا به بل هذا شأنُ كلِّ من نظر في الأمور التي فيها دقَّةٌ ولها نوعُ إحاطة كما تجدُ ذلك في علم النحو فإنه من المعلوم أن لأهله من التحقيق والتدقيق والتقسيم والتحديد ما ليس لأهل المنطق وأن أهلَه يتكلَّمون في صورة المعاني المعقولة على أكمل القواعد فالمعاني فطريةٌ عقليةٌ لا تحتاجُ إلى وضعٍ خاص بخلاف قوالبها التي هي الألفاظ فإنها تتنوَّع فمتى تعلموا أكمل الصُّور والقوالب للمعاني مع الفطرة الصحيحة كان ذلك أكملَ وأنفعَ وأعونَ على تحقيق العلوم من صناعةٍ اصطلاحيةٍ في أمورٍ فطريةٍ عقليةٍ لا يُحْتاجُ فيها إلى اصطلاحٍ خاص.
(1/287)

هذا لعَمْري في منفعته 1 في سائر العلوم وأما منفعتُه في علم الإسلام خصوصًا فهذا أبينُ من أن يحتاجَ إلى بيان ولهذا تجدُ الذين اتصلت إليهم علومُ الأوائل فصاغوها بالصِّيغة العربية بعقول المسلمين جاء فيها من الكمال والتحقيق والإحاطة والاختصار ما لا يوجدُ في كلام الأوائل وإن كان في هؤلاء المتأخِّرين من فيه نفاقٌ وضلال لكن عادت عليهم في الجملة بركةُ ما بُعِثَ به رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من جوامع الكَلِم وما أوتيته أمَّتُه من العلم والبيان الذي لم يَشْرَكها فيه أحد.
وأيضًا صناعةُ المنطق وضعَها معلِّمُهم الأول أرسطو صاحبُ التعاليم التي لمبتدعة الصَّابئة يَزِنُ بها ما كان هو وأمثالُه يتكلَّمون فيه مِن حكمتهم وفلسفتهم التي هي غايةُ كمالهم وهي قسمان نظرية وعملية.
فأصحُّ النظرية وهي المدخلُ إلى الحق 2 هي الأمورُ الحِسَابية الرياضية وأما العملية فإصلاحُ الخُلُق والمنزل والمدينة ولا ريب أن في ذلك مِن نوع العلوم والأعمال الذي يتميَّزون بها عن جهَّال بني آدم الذين ليس لهم كتابٌ منزَّلٌ ولا نبيٌّ مرسلٌ ما يستحقُّون به التقدُّم على ذلك.
وفيه مِن منفعة صلاح الدنيا وعمارتها ما هو داخلٌ في ضمن ما جاءت به الرسل وفيها أيضًا من قول الحقِّ واتباعه والأمر بالعدل والنهي عن الفساد ما هو داخلٌ في ضمن ما جاءت به الرسل.
فهم بالنسبة إلى جهَّال الأمم كبادية التُّرك ونحوهم أمثلُ إذا خَلَوا
(1/288)

عن ضلالهم فأما مع ضلالهم فقد يكونُ الباقون على الفطرة من جهَّال بني آدم أمثلَ منهم فأما أضلُّ أهل الملل مثل جهَّال النصارى وسامِرة اليهود فهم أعلمُ منهم وأهدى وأحكمُ وأتبعُ للحق.
وهذا قد بسطته بسطًا كثيرًا في غير هذا الموضع.
وإنما المقصود هنا بيان أن هذه الصناعة قليلةُ المنفعة عظيمةُ الحشو وذلك أن الأمور العملية الخُلقية قلَّ أن يُنْتَفَع بصناعة المنطق فيها إذ القضايا الكلِّية الموجبة وإن كانت توجدُ في الأمور العملية لكن أهل السياسة لنفوسهم ولأهلهم ولمُلْكِهم إنما ينالون تلك الآراء الكلِّية من أمورٍ لا يحتاجون فيها إلى المنطق ومتى حصل ذلك الرأيُ كان الانتفاع به بالعمل.
ثم الأمور العمليةُ لا تقفُ على رأيٍ كلِّي بل متى عَلِم الإنسانُ انتفاعَه بعملٍ عَمِلَه وأيَّ عملٍ 1 تضرَّر به تَرَكه وهذا قد يعلمُه 2 بالحسِّ الظاهر أو الباطن لا يقفُ ذلك على رأيٍ كلِّي فعُلِم أن أكثر الأمور العملية لا يصحُّ استعمالُ المنطق فيها.
ولهذا كان المؤدِّبون لنفوسهم ولأهلهم السَّائسون لمُلْكِهم لا يَزِنُون آراءهم بالصِّناعة المنطقية إلا أن يكون شيئًا يسيرًا والغالبُ على من يسلكُه التوقُّفُ والتعطيل 3 ولو كان أصحابُ هذه الآراء تقفُ معرفتُهم بها
(1/289)

واستعمالُهم لها على وزنها بهذه الصناعة لكان تضرُّرهم بذلك أضعافَ انتفاعهم به مع أن جميعَ ما يأمرون به من العلوم والأخلاق والأعمال لا تكفي في النجاة من عذاب الله فضلًا عن أن يكون محصِّلًا لنعيم الآخرة 1.
قال تعالى {حَتَّى إِذَا ادَّارَكُوا فِيهَا جَمِيعًا قَالَتْ أُخْرَاهُمْ لِأُولَاهُمْ رَبَّنَا هَؤُلَاءِ أَضَلُّونَا فَآتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِنَ النَّارِ قَالَ لِكُلٍّ ضِعْفٌ وَلَكِنْ لَا تَعْلَمُونَ} وكذلك قال {أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَانُوا أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَأَشَدَّ قُوَّةً وَآثَارًا فِي الْأَرْضِ فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ} إلى قوله {الْكَافِرُونَ} فأخبر هنا بمثل ما أخبر به في الأعراف أن هؤلاء المعرضين عما جاءت به الرُّسل لما رأوا بأسَ الله وحَّدوا الله وتركوا الشِّرك فلم ينفَعْهم ذلك.
وكذلك أخبرَ عن فرعون وهو كافرٌ بالتوحيد وبالرسالة أنه لما أدركه الغرق قال {آمَنْتُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ} قال الله {آلْآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ}.
(1/290)

وقال تعالى {وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ} إلى قوله {أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُون}.
وقال تعالى {أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَأُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ} إلى قوله {قَالُوا إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا تُرِيدُونَ أَنْ تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُنَا فَأْتُونَا بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ}.
وهذا في القرآن في مواضعَ أُخَر يبيِّن فيها أن الرُّسل كلهم أمروا بالتوحيد بعبادة الله وحده لا شريك له ونهوا عن عبادة شيءٍ من المخلوقات سواه أو اتخاذه إلهًا ويخبرُ أن أهل السَّعادة هم أهلُ التوحيد وأن المشركين هم أهلُ الشَّقاوة وذكَر هذا عن عامَّة الرُّسل ويبيِّن أن الذين لم يؤمنوا بالرُّسل مشركون.
فعُلِم أن التوحيد والإيمان بالرُّسل متلازمان وكذلك الإيمان باليوم الآخر هو والإيمان بالرُّسل متلازمان فالثلاثة متلازمة ولهذا يجمع بينها في مثل قوله {وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَهُمْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ}.
ولهذا أخبر أن الذين لا يؤمنون بالآخرة مشركون فقال تعالى {وَإِذَا ذُكِرَ اللهُ وَحْدَهُ اشْمَأَزَّتْ قُلُوبُ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ}.
وأخبر عن جميع الأشقياء أن الرسل أنذرتهم باليوم الآخر كما قال تعالى {كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ • قَالُوا بَلَى} الآية فأخبر أن الرُّسل أنذرتهم وأنهم كذَّبوا بالرسالة.
(1/291)

وقال تعالى {وَسِيقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ زُمَرًا حَتَّى إِذَا جَاءُوهَا فُتِحَتْ أَبْوَابُهَا} الآية فأخبَر عن أهل النار أنهم قد جاءتهم الرسالة وأُنْذِروا باليوم الآخر.
وقال تعالى {وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا يَامَعْشَرَ الْجِنِّ قَدِ اسْتَكْثَرْتُمْ مِنَ الْإِنْسِ} إلى قوله {وَشَهِدُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا كَافِرِينَ} فأخبر عن جميع الجنِّ والإنس أن الرُّسلَ بلَّغَتهم رسالةَ الله وهي آياتُه وأنهم أنذروهم اليومَ الآخر.
وكذلك قال {قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا • الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا • أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَلِقَائِهِ} الآية فأخبر أنهم كفَروا بآياته وهي رسالته وبلقائه وهو اليوم الآخر.
وقد أخبَر أيضًا في غير موضعٍ بأن الرسالة عمَّت بني آدم وأن الرُّسل جاؤوا مبشِّرين ومنذرين كما قال تعالى {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ} وقال تعالى {إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ} إلى قوله {وَكَانَ اللهُ عَزِيزًا حَكِيمًا} وقال تعالى {وَمَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ فَمَنْ آمَنَ وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ • وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا يَمَسُّهُمُ الْعَذَابُ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ} فأخبر أن من آمن بالرُّسل وأصلَحَ من الأولين والآخرين فلا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون.
(1/292)

وقال تعالى {قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعًا فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ} ومثل ذلك قوله {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا} إلى قوله {فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ} الآية فذكَر أن المؤمنين بالله وباليوم الآخر مِن هؤلاء هم أهلُ النجاة والسَّعادة وذكر في تلك الآية الإيمانَ بالرُّسل وفي هذه الإيمانَ باليوم الآخر لأنهما متلازمان.
وكذلك الإيمانُ بالرُّسل كلِّهم متلازم فمن آمن بواحدٍ منهم فقد آمن بهم كلِّهم ومن كفر بواحدٍ منهم فقد كفر بهم كلِّهم كما قال تعالى {إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللهِ وَرُسُلِهِ} إلى قوله {أُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا} الآية والتي بعدها فأخبر أن المؤمنين بجميع الرُّسل هم أهلُ السَّعادة وأن المفرِّقين بينهم بالإيمان ببعضهم دون بعضٍ هم الكافرون حقًّا.
وقال تعالى {وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كِتَابًا يَلْقَاهُ مَنْشُورًا • اقْرَأْ كِتَابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا • مَنِ اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِي لِنَفْسِهِ وَمَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا}.
فهذه الأصول الثلاثة توحيدُ الله والإيمانُ برسله وباليوم الآخر هي أمورٌ متلازمة 1.
(1/293)

والحاصلُ أن توحيدَ الله والإيمانَ برسله واليوم الآخر هي أمورٌ متلازمةٌ مع العمل الصالح فأهلُ هذا الإيمان والعمل الصالح هم أهلُ السَّعادة من الأوَّلين والآخِرين والخارجون عن هذا الإيمان مشركون أشقياء فكلُّ من كذَّب الرُّسلَ فلا يكونُ إلا مشركًا وكل مشركٍ مكذِّبٌ للرُّسل وكلُّ مشركٍ وكافرٍ بالرُّسل فهو كافرٌ باليوم الآخر وكلُّ من كفر باليوم الآخر فهو كافرٌ بالرُّسل وهو مشرك.
ولهذا قال سبحانه وتعالى {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ • وَلِتَصْغَى إِلَيْهِ أَفْئِدَةُ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَلِيَرْضَوْهُ وَلِيَقْتَرِفُوا مَا هُمْ مُقْتَرِفُونَ} فأخبر أن جميعَ الأنبياء لهم أعداء وهم شياطينُ الإنس والجنِّ يوحي بعضُهم إلى بعضٍ القولَ المزخرَف وهو المزيَّن المحسَّن يَغُرُّون به والغُرًور التلبيسُ والتمويه وهذا شأنُ كلِّ كلامٍ وكلِّ عملٍ يخالفُ ما جاءت به الرُّسل مِن أمر المتفلسفة والمتكلِّمة وغيرهم من الأوَّلين والآخرين.
ثم قال {وَلِتَصْغَى إِلَيْهِ أَفْئِدَةُ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَلِيَرْضَوْهُ} فأخبرَ أن كلام أعداء الرُّسل تَصْغَى إليه أفئدةُ الذين لا يؤمنون بالآخرة فعُلِمَ أن مخالفةَ الرُّسل وتركَ الإيمان بالآخرة متلازمان فمن لم يؤمن بالآخرة صَغَى إلى زُخْرُف أعدائهم فخالفَ الرُّسل كما هو موجودٌ في أصناف الكفار والمنافقين في هذه الأمَّة.
وقال تعالى {وَلَقَدْ جِئْنَاهُمْ بِكِتَابٍ فَصَّلْنَاهُ عَلَى عِلْمٍ هُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ
(1/294)

يُؤْمِنُونَ • هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا تَأْوِيلَهُ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ فَهَلْ لَنَا مِنْ شُفَعَاءَ فَيَشْفَعُوا لَنَا} الآية فأخبر أن الذين تركوا اتباعَ الكتاب وهو الرسالة يقولون إذا جاء تأويله وهو ما أخبرَ به جاءت رسلُ ربِّنا بالحقِّ.
وهذا كقوله {وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى • قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنْتُ بَصِيرًا • قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنْسَى} أخبر أن الذين تركوا اتباع آياته يصيبُهم ما ذكرنا.
فقد تبيَّن أن أصلَ السعادة وأصلَ النجاة من العذاب هو توحيدُ الله بعبادته وحده لا شريك له والإيمانُ برسله واليوم الآخر والعملُ الصالح وهذه الأمورُ ليست في حِكمتهم وفلسفتهم المبتدَعة ليس فيها الأمرُ بعبادة الله وحده والنهيُ عن عبادة المخلوقات بل كلُّ شركٍ في العالم إنما حدث برأيِ جنسِهم 1 إذ بينوا ما في الأرواح 2 والأجسام من القوى والطبائع وأن صناعةَ الطلاسم والأصنام والتعبد لها يورثُ منافعَ ويدفعُ مضارَّ فهم الآمرون بالشرك والفاعلون له.
ومن لم يأمر بالشرك منهم فلم يَنْه عنه 3 بل يقرُّ هؤلاء وهؤلاء وإن
(1/295)

رجَّح الموحِّدون ترجيحًا ما فقد يرجِّح غيرُه المشركين وقد يعرض عن الأمرين جميعًا فتدبَّر هذا فإنه نافعٌ جدًّا.
ولهذا كان رؤوسهم المتقدِّمون والمتأخرون يأمرون بالشرك فالأولون يسمُّون الكواكبَ الآلهة الصغرى 1 ويعبدونها بأصناف العبادات كذلك كانوا في ملَّة الإسلام لا ينهونَ عن الشرك ويوجبونَ التوحيد بل يسوِّغون الشرك أو يأمرون به أو لا يوجبون التوحيد.
وقد رأيتُ من مصنَّفاتهم في عبادة الكواكب 2 والملائكة وعبادة الأنفُس المفارِقة 3 أنفُس الأنبياء وغيرهم ما هو أصلُ الشرك.
وهم إذا ادَّعوا التوحيدَ فإنما توحيدُهم بالقول لا بالعبادة والعمل والتوحيدُ الذي جاءت به الرُّسل لا بدَّ فيه من التوحيد بإخلاص الدِّين لله وعبادته وحده لا شريك له وهذا شيءٌ لا يعرفونه والتوحيدُ الذي يدَّعونه إنما هو تعطيلُ حقائق الأسماء والصِّفات وفيه من الكفر والضلال ما هو من أعظم أسباب الإشراك.
(1/296)

فلو كانوا موحِّدين بالقول والكلام وهو أن يَصِفُوا الله بما وصفَته به رسلُه لكان معهم التوحيدُ دون العمل وذلك لا يكفي في السعادة والنجاة بل لا بدَّ من أن يُعبد الله وحده ويُتَّخَذ إلهًا دون ما سواه وهو معنى قول لا إله إلا الله فكيف وهم في القول والكلام معطِّلون جاحدون لا موحِّدون ولا مخلصون؟!
وأما الإيمانُ بالرُّسل فليس فيه للمعلِّم الأول وذويه كلامٌ معروف والذين دخلوا في المِلَل منهم آمنوا ببعض صفات الرُّسل وكفروا ببعض.
وأما اليوم الآخر فأحسنُهم حالًا من يقرُّ بمعاد الأرواح دون الأجساد ومنهم من ينكرُ المعادَين جميعًا ومنهم من يقرُّ بمعاد الأرواح العالِمة دون الجاهلة وهذه الأقوال الثلاثة لمعلِّمهم الثاني أبي نصر الفارابي 1 ولهم فيه من الاضطراب ما يُعْلَمُ به أنهم لم يهتدوا فيه لصوابٍ وقد أضلُّوا بشبهاتهم من المنتسبين إلى المِلَل من لا يحصي عددَه إلا الله.
فإذا كان ما به تحصلُ السَّعادةُ والنجاةُ من الشَّقاوة ليس عندهم أصلًا كان ما يأمرون به من الأخلاق والأعمال والسياسات كما قال الله تعالى {يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِنَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ}.
وأما ما يذكرونه من العلوم النظرية فالصوابُ منها منفعتُه في الدنيا وأما العلم الإلهيُّ فليس عندهم منه ما تحصلُ به النجاةُ والسعادة بل وغالب ما
(1/297)

عندهم منه ليس بمتيقَّنٍ معلوم بل قد صرَّح أساطينُ الفلسفة أن العلوم الإلهية لا سبيل فيها إلى اليقين وإنما يُتَكلَّمُ فيها بالأحرى والأخلَق 1 فليس معهم فيها إلا الظن {وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا}.
ولهذا يوجدُ عندهم من المخالفة للرُّسل أمرٌ عظيمٌ باهر حتى قيل مرَّةً لبعض الأشياخ الكبار 1 ممَّن يعرفُ الكلام والفلسفة والحديث وغير ذلك ما الفرق الذي بين الأنبياء والفلاسفة فقال السيفُ الأحمر 3.
ويريدُ الذي يسلكُ طريقتَهم يريد أن يوفِّق بين ما يقولونه وبين ما جاءت به الرُّسل فيدخلُ من السَّفْسَطة والقَرْمَطة في أنواعٍ من المُحَال الذي لا يرضاه عاقل كما فعل أصحابُ رسائل إخوان الصفا وأمثالهم 4 ومِن هنا ضلَّت القرامطةُ والباطنيةُ ومَن شَرَكَهم في بعض ذلك وهذا بابٌ يطولُ وصفه ليس الغرض هنا ذكره.
وإنما الغرض أن معلِّمَهم وضعَ منطقَهم ليَزِنَ به ما يقولونه من هذه
(1/298)

الأمور التي يخوضون فيها التي هي قليلةُ المنفعة وأكثرُ منفعتها إنما هي في الأمور الدنيوية وقد يستغنى عنها في الأمور الدنيوية أيضًا.
فأما أن يوزنَ بهذه الصِّناعة ما ليس من علومهم وما هو فوق قَدْرهم أو يوزنَ بها ما يوجبُ السعادةَ والنعيم والنجاةَ من العذاب الأليم فهذا أمرٌ ليس هو فيها و {قَدْ جَعَلَ اللهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا}.
والقومُ وإن كان لهم ذكاءٌ وفطنة وفيهم زهدٌ وأخلاق فهذا القَدْر لا يوجبُ السعادةَ والنجاة من العذاب إلا بالأصول المتقدمة من الإيمان بالله وتوحيده وإخلاص عبادته والإيمان برسله واليوم الآخر والعمل الصالح وإنما قوَّةُ الذكاء بمنزلة قوَّة البدن وقوَّة الإرادة فالذي يؤتى فضائل علميةً وإراديةً بدون هذه الأصول يكون بمنزلة من يؤتى قوَّة في جسمه وبدنه بدون هذه الأصول.
وأهلُ الرأي والعلم بمنزلة أهل المُلك والإمارة وكلٌّ من هؤلاء وهؤلاء لا ينفعُه ذلك شيئًا إلا أن يعبد الله وحده لا شريك له ويؤمن برسله وباليوم الآخر وهذه الأمورً متلازمة فمن عبد الله وحده لزم أن يؤمنَ برسله ويقرَّ باليوم الآخر واستحقَّ الثواب وإلا كان من أهل الوعيد 1 ولا يخلَّد عليه العذابُ 2 إلا إذا قامت 3 عليه الحجَّةُ بالرُّسل.
(1/299)

ولما كان كلُّ واحدٍ من أهل المُلك والعلم قد يعارضون الرُّسلَ وقد يتابعونهم ذكَر الله ذلك في كتابه في غير موضع فذكَر فرعون والذي حاجَّ إبراهيمَ في ربِّه لما آتاه الله المُلك والملأ من قوم نوحٍ وعادٍ وغيرهم من المستكبرين المكذِّبين للرُّسل وذكر قولَ علمائهم كقوله {فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَرِحُوا بِمَا عِنْدَهُمْ مِنَ الْعِلْمِ وَحَاقَ بِهِمْ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ • فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ • فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا سُنَّتَ اللهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَافِرُونَ}.
وقال تعالى {مَا يُجَادِلُ فِي آيَاتِ اللهِ إِلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَا يَغْرُرْكَ تَقَلُّبُهُمْ فِي الْبِلَادِ} إلى قوله {وَجَادَلُوا بِالْبَاطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ الْحَقَّ فَأَخَذْتُهُمْ فَكَيْفَ كَانَ عِقَابِ} إلى قوله {الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي آيَاتِ اللهِ بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَاهُمْ كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللهِ وَعِنْدَ الَّذِينَ آمَنُوا كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللهُ عَلَى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّارٍ} والسلطان هو الوحي المنزل من عند الله كما ذكر ذلك في غير موضع كقوله {أَمْ أَنْزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطَانًا فَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُوا بِهِ يُشْرِكُونَ} وقوله {مَا نَزَّلَ اللهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ} وقال ابنُ عباس كلُّ سلطانٍ في القرآن فهو الحجَّة ذكره البخاريُّ في صحيحه 1.
(1/300)

وقد ذكَر في هذه السورة سورة حم غافر مِن حال مخالفي الرُّسل من الملوك والعلماء مثل مَقُول الفلاسفة وعلمائهم ومجادلتهم واستكبارهم ما فيه عبرة مثل قوله {إِنَّ الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي آيَاتِ اللهِ بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَاهُمْ إِنْ فِي صُدُورِهِمْ إِلَّا كِبْرٌ مَا هُمْ بِبَالِغِيهِ} ومثل قوله {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي آيَاتِ اللهِ أَنَّى يُصْرَفُونَ • الَّذِينَ كَذَّبُوا بِالْكِتَابِ وَبِمَا أَرْسَلْنَا بِهِ رُسُلَنَا فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ • إِذِ الْأَغْلَالُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَالسَّلَاسِلُ يُسْحَبُونَ • فِي الْحَمِيمِ ثُمَّ فِي النَّارِ يُسْجَرُونَ} إلى قوله {ذَلِكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَفْرَحُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَبِمَا كُنْتُمْ تَمْرَحُونَ} وختم السورة بقوله تعالى {فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَرِحُوا بِمَا عِنْدَهُمْ مِنَ الْعِلْمِ}.
وكذلك ذكَر في سورة الأنعام والأعراف وعامة السُّور المكية وطائفةٍ من السُّور المدنية فإنها تشتملُ على خطاب هؤلاء وضربِ الأمثال والمقاييس لهم وذِكْرِ قصصهم وقصص الأنبياء وأتباعهم معهم.
وقال سبحانه {وَلَقَدْ مَكَّنَّاهُمْ فِيمَا إِنْ مَكَّنَّاكُمْ فِيهِ وَجَعَلْنَا لَهُمْ سَمْعًا وَأَبْصَارًا وَأَفْئِدَةً فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ سَمْعُهُمْ وَلَا أَبْصَارُهُمْ وَلَا أَفْئِدَتُهُمْ مِنْ شَيْءٍ إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِآيَاتِ اللهِ وَحَاقَ بِهِمْ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ} فأخبرَ بما مُكِّنوا فيه من أصناف الإدراكات والحركات وأخبرَ أن ذلك لم يُغْنِ عنهم حيثُ جحدوا بآيات الله وهي الرسالةُ التي بعث بها رسله.
ولهذا حدَّثني ابنُ الشيخ الحَصِيري عن والده الشيخ الحَصِيري شيخ
(1/301)

الحنفية في زمنه 1 قال كان فقهاء بخارى يقولون في ابن سينا كان كافرًا ذكيًّا وقال الله تعالى {أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ كَانُوا مِنْ قَبْلِهِمْ كَانُوا هُمْ أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَآثَارًا فِي الْأَرْضِ} الآية والقوةَّ تعمُّ قوَّة الإدراك النظرية وقوَّة الحركة العملية وقال في الآية الأخرى {كَانُوا أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَأَشَدَّ قُوَّةً وَآثَارًا فِي الْأَرْضِ} فأخبر بفضلهم في الكمِّ والكيف وأنهم أشدُّ في أنفسهم وفي آثارهم في الأرض.
وقال تعالى {فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ • فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَرِحُوا} الآية وقال تعالى {وَعْدَ اللهِ لَا يُخْلِفُ اللهُ وَعْدَهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ} إلى قوله {اللهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ} الآية وقال تعالى {فَقَدْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ فَسَوْفَ يَأْتِيهِمْ أَنْبَاءُ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ} إلى قوله {وَأَنْشَأْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ قَرْنًا آخَرِينَ}.
(1/302)

وقد قال سبحانه عن أتباع هؤلاء الأئمَّة من أهل المُلْك والعلم المخالفين للرُّسل {يَوْمَ تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ} إلى قوله {وَالْعَنْهُمْ لَعْنًا كَبِيرًا} وقال تعالى {وَإِذْ يَتَحَاجُّونَ فِي النَّارِ} إلى قوله {قَدْ حَكَمَ بَيْنَ الْعِبَادِ}.
ومثلُ هذا في القرآن كثير يذكُر فيه مِن أقوال أعداء الرُّسل وأفعالهم وما أوتوه من قوى الإدراكات والحركات التي لم تنفعهم لمَّا خالفوا الرسل.
وقد ذكر الله سبحانه ما في المنتسبين إلى أتباع الرُّسل من العلماء والعُبَّاد والملوك من النفاق والضلال في مثل قوله {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللهِ وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ} {وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللهِ} يستعمَل لازمًا يقال صَدَّ صدودًا أي أعرَض كما قال تعالى {وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنْزَلَ اللهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَافِقِينَ يَصُدُّونَ عَنْكَ صُدُودًا} ويقال صدَّ غيرَه يَصُدُّه والوصفان يجتمعان فيهم.
ومثلِ قوله {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلَاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلًا}.
(1/303)

وفي الصَّحيحين 1 عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «مثلُ المؤمن الذي يقرأ القرآن مثلُ الأُترُجَّة طعمُها طيِّبٌ وريحُها طيِّب ومثلُ المؤمن الذي لا يقرأ القرآن مثلُ التمرة طعمُها طيِّبٌ ولا ريحَ لها ومثلُ المنافق الذي يقرأ القرآن مثلُ الرَّيحانة ريحُها طيِّبٌ وطعمُها مُرٌّ ومثلُ المنافق الذي لا يقرأ القرآن مثلُ الحنظلة طعمُها مرٌّ ولا ريحَ لها» فبيَّن أن في الذين يقرؤون القرآن مؤمنين ومنافقين 2.
فصل
وهذا المقامُ لا أذكُر فيه مواردَ النزاع فيقال هو استدلالٌ على المختلِف بالمختلِف لكن أنا أصِفُ جنسَ كلامهم فأقول:
لا ريب أن كلامهم كلَّه منحصرٌ في الحدود التي تفيدُ التصوُّرات سواءٌ كانت الحدودُ حقيقيةً أو رسميةً أو لفظية وفي الأقيسة التي تفيدُ التصديقات سواءٌ كانت أقيسةَ عمومٍ وشمولٍ أو شَبَهٍ وتمثيلٍ أو استقراءٍ وتتبُّع.
وكلامهم غالبُه لا يخلو مِن تكلُّف إما في العلم وإما في القول فإما أن يتكلَّفوا علمَ ما لا يعلمونه فيتكلَّمون بغير علم أو يكون الشيءُ معلومًا لهم
(1/304)

فيتكلَّفون مِن بيانه ما هو زيادةٌ وحشوٌ وعناءٌ وتطويلُ طريق.
وهذا من المنكر المذموم في الشَّرع والعقل قال تعالى {قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ} وفي الصَّحيح 1 عن عبد الله بن مسعود قال أيها الناس من عَلِمَ علمًا فليَقُلْ به ومن لم يعلم فليَقُلْ لا أعلم فإن من العلم أن يقول الرجلُ لما لا يعلم لا أعلم.
وقد ذمَّ الله القولَ بغير علمٍ في كتابه كقوله تعالى {وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ} لا سيَّما القولَ على الله كقوله تعالى {قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ} إلى {وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ}.
وكذلك ذمَّ الكلام الكثيرَ الذي لا فائدة فيه وأمرَ بأن نقول القولَ السَّديد والقولَ البليغ 2.
وهؤلاء كلامهم في الحدود غالبُه من الكلام الكثير الذي لا فائدة فيه بل قد يكثُر كلامهم في الأقيسة والحُجَج كثيرٌ منه كذلك 3 وكثيرٌ منه باطل وهو قولٌ بغير علم وقولٌ لخلاف الحقِّ.
أما الأول فإنهم يزعمون أن الحدودَ التي يذكرونها يُفِيدُون بها تصوُّر الحقائق وأن ذلك إنما يتمُّ بذكر الصِّفات الذاتية المشتركة والمميِّزة حتى
(1/305)

رُكِّبَ الحدُّ 1 من الجنس المشترك والفصل المميِّز.
وقد يقولون إن التصوُّرات لا تحصلُ إلا بالحدود ويقولون الحدود المركَّبة لا تكونُ إلا للأنواع المركَّبة من الجنس والفصل دون الأنواع البسيطة.
وقد ذكرتُ في غير هذا الموضع ملخَّص المنطق ومضمونَه وأشرتُ إلى بعض ما دخل به على كثيرٍ من الناس من الخطأ والضلال وليس هذا موضع بسط ذلك 2 لكن نذكرُ وجوهًا:
الأول قولهم إن التصوُّر الذي ليس ببديهيٍّ لا يُنَالُ إلا بالحدِّ باطل لأن الحدَّ هو قولُ الحادِّ فإن الحدَّ هنا هو القولُ الدالُّ على ماهية المحدود فالمعرفةُ بالحدِّ لا تكونُ إلا بعد الحدِّ فإن الحادَّ الذي ذكر الحدَّ إن كان عَرَفَ المحدودَ بغير حدٍّ بطَل قولُهم لا يُعْرَفُ إلا بالحدِّ وإن كان عَرَفه بحدٍّ آخر فالقولُ فيه كالقول في الأول فإن كان هذا الحادُّ عرفه بعد الحدِّ الأول لَزِمَ الدَّور وإن كان بآخر 3 لَزِمَ التسلسل.
الثاني أنهم إلى الآن لم يَسْلَم لهم حدٌّ لشيءٍ من الأشياء إلا ما يدَّعيه بعضهم وينازعُه فيه آخرون فإن كانت الأشياء 4 لا تُتَصوَّر إلا بالحدود لَزِمَ ألا يكون إلى الآن أحدٌ عرَف شيئًا من الأمور ولم يبقَ أحدٌ ينتظر
(1/306)

صحَّتَه لأن الذي يذكرُه يحتاجُ إلى معرفةٍ بغير حدٍّ وهي متعذِّرة 1 فلا يكونُ لبني آدم شيءٌ من المعرفة وهذه سفسطةٌ غاية 2.
الثالث أن المتكلِّمين بالحدود طائفةٌ قليلةٌ في بني آدم لا سيِّما الصِّناعة المنطقية فإن واضعها أرسطو وسَلَك خلفه فيها طائفةٌ من بني آدم ومن المعلوم أن علومَ بني آدم عامَّتِهم وخاصَّتِهم حاصلةٌ بدون ذلك فبَطَل قولهم إن المعرفة متوقفةٌ عليها.
أما الأنبياء فلا ريب في استغنائهم عنها وكذلك أتباعُ الأنبياء من العلماء والعامَّة فإن القرون الثلاثة من هذه الأمة الذين كانوا أعلمَ بني آدم علومًا ومعارفَ لم يكن تكلُّف هذه الحدود من عادتهم لم يبتدعوها ولم تكن عُرِّبَت الكتبُ الأعجميةُ الرُّوميةُ لهم وإنما حدثت مِن مبتدعة المتكلمين والفلاسفة ومن حين حدثت فيهم 3 صار بينهم من الاختلاف والجهل ما لا يعلمُه إلا الله.
وكذلك علمُ الطبِّ و الحساب وغير ذلك لا تجدُ أئمَّة هذه العلوم يتكلَّفون هذه الحدودَ المركَّبة من الجنس والفصل إلا من خَلَط ذلك بصناعتهم من أهل المنطق.
(1/307)

وكذلك النُّحاة مثل سيبويه الذي ليس في العالَم مثلُ كتابه وفيه حكمةُ لسان العرب لم يتكلَّف فيه حدَّ الاسم والفاعل ونحو ذلك كما فعل غيرُه ولما تكلَّف النحاةُ حدَّ الاسم ذكروا حدودًا كثيرة كلُّها مطعونٌ فيها عندهم وكذلك ما تكلَّف متأخِّروهم من حدِّ الفاعل والمبتدأ والخبر ونحو ذلك لم يدخل فيه عندهم من هو إمامٌ في الصِّناعة ولا حاذقٌ فيها.
وكذلك الحدودُ التي يتكلَّفها بعض الفقهاء للطَّهارة والنجاسة وغير ذلك من معاني الأسماء المتداولة بينهم وكذلك الحدودُ التي يتكلَّفها الناظرون في أصول الفقه لمثل الخبر والقياس والعِلم وغير ذلك لم يدخل فيها إلا من ليس بإمامٍ في الفن وإلى الساعة لم يَسْلَم لهم حدٌّ وكذلك حدودُ أهل الكلام.
فإذا كان حذَّاقُ بني آدم في كلِّ فنٍّ من العلم أحكَمُوه بدون هذه الحدود المتكلَّفة بَطَل توقُّفُ المعرفة عليها.
وأما علومُ بني آدم الذين لا يصنِّفون الكتب فهي مما لا يحصيه إلا الله ولهم من البصائر والمكاشَفات والتحقيق والمعارف ما ليس لأهل هذه
(1/308)

الحدود المتكلَّفة فكيف يجوزُ أن تكون معرفةُ الأشياء وقفًا عليها؟!
الرابع أن الله جعَل لابن آدم من الحسِّ الظاهر والباطن ما يحسُّ به الأشياء ويعرفُها فيعرفُ بسمعه وبصره وشمِّه وذوقه ولمسِه الظاهرِ ما يعرف ويعرفُ أيضًا بما يشهدُه ويحسُّه بنفسه وقلبه ما هو أعظمُ من ذلك فهذه هي الطرقُ التي تُعْرَفُ بها الأشياء فأما الكلامُ فلا يُتَصَوَّرُ أن يَعْرِفَ بمجرَّده مفرداتِ الأشياء إلا بقياس 1 تمثيلٍ أو تركيب ألفاظ وليس شيءٌ من ذلك يفيدُه تصوُّرَ الحقيقة.
فالمقصودُ أن الحقيقة إن تصوَّرها بباطنه أو ظاهره استغنى عن الحدِّ القولي وإن لم يتصوَّرها بذلك امتنع أن يتصوَّر حقيقَتها بالحدِّ القولي وهذا أمرٌ محسوسٌ يجدُه الإنسانُ من نفسه فإن من عرفَ المحسوسات المَذُوقة مثلًا كالعسل لم يُفِدْهُ الحدُّ تصوُّرَها ومن لم يَذُق ذلك كمن أُخْبِر عن السُّكَّر وهو لم يَذُقه لم يمكِن أن يتصوَّر حقيقتَه بالكلام والحدِّ بل يُمَثَّل له ويقرَّبُ إليه ويقال له طعمُه يشبه كذا أو يشبه كذا وكذا وهذا التشبيه والتمثيل ليس هو التحديدُ الذي يدَّعونه.
وكذلك المحسوساتُ الباطنة مثل الغضب والفرح والحزن والغَمِّ والعلم ونحو ذلك مَن وَجَدها فقد تصوَّرها ومن لم يجدها لم يمكِن أن يتصوَّرها بالحدِّ ولهذا لا يتصوَّر الأكمهُ الألوانَ بالحدِّ ولا العِنِّينُ الوِقَاعَ بالحدِّ.
(1/309)

فكان 1 القائلُ بأن الحدود هي التي تفيدُ تصوُّرَ الحقائق قائلًا للباطل المعلوم بالحسِّ الباطن والظاهر.
الخامس أن الحدود إنما هي أقوالٌ كُلِّية كقولنا حيوانٌ ناطق ولفظٌ يدلُّ على معنى ونحو ذلك فتصوُّر معناها لا يمنعُ من وقوع الشَّرِكة فيها وإن كانت الشَّركةُ ممتنعةُ لسببٍ آخر فهي إذن لا تدلُّ على حقيقةٍ معينةٍ بخصوصها وإنما تدلُّ على معنًى كُلِّي والمعاني الكُلِّية وجودُها في الذهن لا في الخارج فما في الخارج لا يتعيَّن ويُعْرَفُ بمجرَّد الحد وما في الذهن ليس هو حقائق الأشياء فالحدُّ لا يفيدُ تصوُّر حقيقةٍ أصلًا.
السادس أن الحدَّ من باب الألفاظ واللفظُ لا يدلُّ المستمعَ على معناه إن لم يكن قد تصوَّر مفرداتِ اللفظ بغير اللفظ لأن اللفظَ المفرد لا يدلُّ المستمعَ على معناه إن لم يَعْلَم أن اللفظ موضوعٌ للمعنى ولا يَعْرِفُ ذلك حتى يَعْرِفَ المعنى فتصوُّر المعاني المفردة يجبُ أن يكون سابقًا على فهم المراد بالألفاظ فلو استُفِيد تصوُّرها من الألفاظ لَزِم الدَّور وهذا أمرٌ محسوس فإن المتكلِّم باللفظ المفرد إن لم يبيِّن للمستمع معناه حتى يدركه بحسِّه أو بنظره وإلا لم يتصوَّر إدراكه له بقولٍ مؤلَّفٍ من جنسٍ وفصل.
السابع أن الحدَّ هو الفصلُ والتمييزُ بين المحدود وغيره فيفيدُ ما تفيدُه الأسماء من التمييز والفصل بين المسمَّى وبين غيره فهذا لا ريبَ فيه أنها تفيدُ التمييز فأما تصوُّر حقيقةٍ فلا لكنها قد تفصِّلُ ما دلَّ عليه الاسم
(1/310)

بالإجمال وليس ذلك من إدراك الحقيقة في شيء ولا يشترطُ 1 في ذلك أن تكون الصِّفاتُ ذاتية بل هو بمنزلة التقسيم والتجزيء 2 للكل كالتقسيم لجزئياته 3 ويظهر ذلك:
بالوجه الثامن وهو أن الحسَّ الباطن والظاهر يفيدُ تصوُّر الحقيقة تصوُّرًا مطلقًا أما عمومُها وخصوصُها فهو من حكم العقل فإن القلب يَعْقِلُ معنًى من هذا المعيَّن ومعنًى يماثلُه من هذا المعيَّن فيصيرُ في القلب معنًى عامًّا مشتركًا وذلك هو عقلُه أي عقلُه للمعاني الكُلِّية.
فإذا عَقَل معنى الحيوان 4 الذي يكونُ في هذا الحيوان وهذا الحيوان ومعنى الناطق الذي يكونُ في هذا الإنسان وهذا الإنسان وهو مختصٌّ به عَقَل أن في نوع الإنسان معنًى يكونُ نظيرُه في الحيوان 5 ومعنًى ليس له نظيرٌ في الحيوان فالأول هو الذي يقال له الجنس وهذا الذي يقال له الفصل وهما موجودان في النوع.
فهذا حقٌّ ولكن لم يستَفِد بهذا اللفظ ما لم يكن يعرفُه بعقله من أن هذا
(1/311)

المعنى عامٌّ للإنسان ولغيره من الحيوان بمعنى أن ما في هذا نظيرُ ما في هذا إذ ليس في الأعيان الخارجة عموم وهذا المعنى يختصُّ بالإنسان فلا فرق بين قولك الإنسانُ حيوانٌ ناطق والإنسان هو الحيوان الناطق إلا من جهة الإحاطة والحصر في الثاني لا من جهة تصوير حقيقته باللفظ والإحاطة والحصرُ هو التمييزُ الحاصلُ بمجرَّد الاسم وهو قولك إنسانٌ وبَشَر فإن هذا الاسم إذا فُهِمَ مسمَّاه أفاد من التمييز ما أفاده الحيوانُ الناطقُ في سلامته عن المطاعن.
وأما تصوُّر أن فيه معنًى عامًّا ومعنًى خاصًّا فليس هذا من خصائص الحدِّ كما تقدم والذي يختصُّ بالحدِّ ليس إلا مجرَّد التمييز الحاصل بالأسماء وهذا بيِّنٌ لمن تأمَّله.
وأما إدراكُ صفاتٍ فيه بعضها مشتركٌ وبعضها مختصٌّ فلا ريب أن هذا قد لا يُتَفطَّنُ له بمجرَّد الاسم لكن هذا يُتَفطَّنُ له بالحدِّ وبغير الحدِّ.
فليس في الحدِّ إلا ما يوجدُ في الأسماء أو في الصِّفات التي تُذْكَر للمسمَّى وهذان نوعان معروفان:
الأول معنى الأسماء المفردة.
والثاني معرفة الجمل المركَّبة الاسمية والفعلية التي يُخْبَر بها عن الأشياء وتوصفُ بها الأشياء.
وكلا هذين النوعين لا يفتقرُ إلى الحدِّ المتكلَّف.
فثبت أن الحدَّ ليس فيه فائدةٌ إلا وهي موجودةٌ في الأسماء والكلام بلا تكلُّف فسقطت فائدةُ خصوص الحدِّ.
(1/312)

الوجه التاسع أن العلمَ بوجود صفاتٍ مشتركةٍ ومختصَّةٍ حقٌّ لكن التمييز بين تلك الصِّفات بجعل بعضها ذاتيًّا تتقوَّم منه حقيقةُ المحدود وبعضها [عَرَضيًّا] 1 لازمًا لحقيقة المحدود تفريقٌ باطل بل جميعُ الصِّفات الملازمة للمحدود طردًا وعكسًا هي جنسٌ واحد فلا فرق بين الفصل والخاصَّة ولا بين الجنس والعَرَض العام.
وذلك أن الحقيقة المركَّبة من تلك الصِّفات إما أن يُعنى بها الخارجة أو الذهنية أو شيءٌ ثالث.
فإن عُنِيَ بها الخارجة فالنطقُ والضحكُ في الإنسان حقيقتان لازمتان تختصَّان به وإن عُنِيَ الحقيقة التي في الذهن فالذهنُ يعقِلُ اختصاصَ هاتين الصفتين به دون غيره.
وإن قيل بل إحدى الصفتين يتوقفُ عقلُ الحقيقة عليها فلا يُعْقَلُ الإنسانُ في الذهن حتى يُفْهَمَ النطق وأما الضحكُ فهو تابعٌ لفهم الإنسان وهذا معنى قولهم الذاتيُّ ما لا يُتَصَوَّر فهمُ الحقيقة دون فهمه أو ما تقفُ 2 الحقيقةُ في الذهن والخارج عليه 3.
قيل إدراكُ الذهن أمرٌ نسبيٌّ إضافي فإن كونَ الذهن لا يفهمُ هذا إلا بعد هذا أمرٌ يتعلَّق بنفس إدراك الذهن ليس هو شيئًا ثابتًا للموصوف في
(1/313)

نفسه فلا بدَّ أن يكون الفرقُ بين الذاتي والعَرَضي بوصفٍ ثابتٍ في نفس الأمر سواءٌ حصل الإدراكُ له أو لم يحصل إذ 1 كان أحدهما جزءًا للحقيقة دون الآخر وإلا فلا.
الوجه العاشر أن يقال كونُ الذهن لا يعقلُ هذا إلا بعد هذا إن كان إشارةً إلى أذهانٍ معينةٍ [هي] التي تصورَّت هذا لم [يكن] هذا حجَّة لأنهم هم وضعوها 2 هكذا فيكونُ التقدير أن ما قدَّمناه في أذهاننا على الحقيقة فهو الذاتي وما أخَّرناه فهو العَرَضي ويعودُ الأمر إلى أنا تحكَّمنا بجعل بعض الصِّفات ذاتيًّا وبعضها عَرَضيًّا لازمًا وإن [كان] الأمرُ كذلك [كان] هذا الفرقانُ مجرَّد تحكمٍ بلا سلطان.
ولا يُسْتَنكَرُ لهؤلاء أن يجمعوا بين المفترقَين 3 ويفرِّقوا بين المتماثلَين فما أكثر هذا في مقاييسهم التي ضلُّوا بها وأضلوا وهم أولُ من أفسَد دينَ المسلمين وابتدَع ما غيَّر به مذهبَ الصَّابئة المهتدين.
وإن قالوا بل جميعُ أذهان بني آدم والأذهانُ الصَّحيحة لا تُدْرِكُ الإنسانَ إلا بعد خُطور نطقِه ببالها دون ضَحِكه.
قيل لهم هذا ليس بصحيح ولا يكاد يوجدُ هذا الترتيبُ إلا فيمن تقلَّد عنكم هذه الحدود مِن المقلِّدين لكم في الأمور التي جعلتموها ميزانَ المعقولات وإلا فبنو آدم قد لا يخطرُ لأحدهم أحدُ الوصفين وقد يخطرُ له
(1/314)

هذا دون هذا وبالعكس ولو خطَر له الوصفان وعرَف أن الإنسان حيوانٌ ناطقٌ ضاحكٌ لم يكن بمجرَّد معرفته هذه الصِّفات مدركًا لحقيقة الإنسان أصلًا.
وكلُّ هذا أمرٌ محسوسٌ معقول فلا يغلِّط العاقلُ نفسَه في ذلك لهيبة التقليد لهؤلاء الذين هم من أكثر الخلق ضلالًا ودعوى للتحقيق فهم في الأوائل كمتكلِّمة الإسلام في الأواخر ولما كان المسلمون خيرًا من أهل الكتابَيْن والصَّابئين كانوا خيرًا منهم وأعلم وأحكم فتدبَّر هذا فإنه نافعٌ جدًّا.
ومِن هنا يقولون الحدودُ الذاتية عَسِرَة 1 وإدراكُ الصِّفات الذاتية صعب وغالبُ ما بأيدي الناس حدودٌ رسمية وذلك كلُّه لأنهم وضعوا تفريقًا بين شيئين بمجرَّد التحكُّم الذي هم أدخلوه ومن المعلوم أن ما لا حقيقة له في الخارج ولا في المعقول وإنما هو ابتداعُ مبتدعٍ وَضَعَه وفرَّق به بين المتماثلَين فيما تماثلا فيه لا تعقلُه القلوبُ الصحيحة إذ ذاك من
(1/315)

باب معرفة المذاهب الفاسدة التي لا ضابط لها 1 وأكثرُ ما تجدُ هؤلاء الأجناس يعظِّمونه من معارفهم ويدَّعون اختصاصَ فضلائهم به هو من الباطل الذي لا حقيقةَ له كما نبَّهنا على هذا فيما تقدَّم.
الوجه الحادي عشر قولهم الحقيقة مركَّبةٌ من الجنس والفصل والجنسُ هو الجزء المشترك والفصل هو الجزء المميِّز.
يقال لهم هذا التركيبُ إما أن يكون في الخارج أو في الذهن فإن كان في الخارج فليس في الخارج نوعٌ كُلِّيٌّ يكونُ محدودًا بهذا الحدِّ إلا الأعيان المحسوسة والأعيانُ في كلِّ عينٍ صفةٌ يكونُ نظيرُها لسائر الحيوانات كالحِسِّ والحركة الإرادية وصفةٌ ليس مثلُها لسائر الحيوان وهي النطق وفي كل عينٍ يجتمعُ هذان الوصفان كما يجتمعُ سائر الصِّفات والجواهر القائمة لأمور مركَّبةٍ من الصِّفات المحمولة فيها.
وإن أردتم بالحيوانية والناطقية جوهرًا فليس في الإنسان جوهران أحدهما حيٌّ والآخر ناطق بل جوهرٌ واحد له صفتان فإن كان الجوهرُ مركَّبًا من عَرَضين لم يصحَّ وإن كان من جوهرٍ عامٍّ وخاصٍّ فليس فيه ذلك فبطَل كونُ الحقيقة الخارجة مركَّبة.
وإن جعلوها تارةً جوهرًا وتارةً صفة كان ذلك بمنزلة قول النصارى في الأقانيم وهو من أعظم الأقوال تناقضًا باتفاق العلماء.
وإن قالوا المركَّبُ الحقيقيةُ الذهنيةُ المعقولة قيل أولًا تلك ليست
(1/316)

هي المقصودةُ بالحدود إلا أن تكون مطابقةً للخارج فإن لم يكن هناك تركيبٌ لم يصحَّ أن يكون في هذه تركيب وليس في الذهن إلا تصوُّر الحيِّ الناطق وهو جوهرٌ واحدٌ له صفتان كما قدَّمنا فلا تركيبَ فيه بحال.
واعلم أنه لا نزاع أن صفات الأنواع والأجناس منها ما هو مشتركٌ بينها وبين غيرها كالجنس والعَرَض العامِّ ومنها ما هو لازمٌ للحقيقة ومنها ما هو عارضٌ لها وهو ما ثبت لها في وقتٍ دون وقتٍ كالبطيء الزَّوال وسريعِه وإنما الشأنُ في التفريق بين الذاتيِّ والعَرَضيِّ اللازم فهذا هو الذي مدارُه على تحكُّم ذهن الحادِّ.
ولا تنازُع في أن بعض الصِّفات قد يكونُ أظهرَ وأشرف فإن النطقَ أشرفُ من الضحك وأهمُّ 1 ولهذا ضرب الله به المثلَ في قوله {إِنَّهُ لَحَقٌّ مِثْلَ مَا أَنَّكُمْ تَنْطِقُونَ} ولكن الشأن في جعل هذا ذاتيًّا تُتَصَوَّرُ به الحقيقة دون الآخر.
الوجه الثاني عشر أن هذه الصِّفات الذاتية قد تُعْلَمُ ولا يُتَصَوَّرُ بها كُنْهُ المحدود كما في هذا المثال وغيره فعُلِمَ أن ذلك ليس بموجِبٍ لفهم الحقيقة.
الثالث عشر أن الحدَّ إذا كان له جزءان فلا بدَّ لجزأيه مِن تصوُّر كالحيوان والناطق فإن احتاج كلُّ جزءٍ إلى حدٍّ لزم التسلسلُ أو الدَّور.
فإن كانت الأجزاء متصوَّرةً بنفسها بلا حدٍّ وهو تصوُّر الحيوان أو
(1/317)

الحسَّاس أو المتحرِّك بالإرادة أو النامي أو الجسم فمن المعلوم أن هذه أعمُّ وإذا كانت أعمَّ يكون 1 إدراكُ الحسِّ لأفرادها أكثر فإن كان إدراكُ الحسِّ لأفرادها كافيًا في التصوُّر فالحسُّ قد أدرك أفراد النوع وإن لم يكن كافيًا في ذلك لم تكن الأجزاءُ متصوَّرة 2 فيحتاجُ المعرِّفُ إلى معرِّف وأجزاء الحدِّ إلى حدٍّ.
الرابع عشر أن الحدود لا بدَّ فيها من التمييز وكلَّما قلَّت الأفرادُ كان التمييزُ أيسر وكلَّما كثرت كان أصعب فضبطُ العقل لكلِّيٍّ تقلُّ أفرادُه مع ضبط كونه كليًّا أيسرُ عليه مما كثرت أفرادُه وإن كان إدراكُ الكُلِّيِّ الكثير الأفراد أيسرَ عليه فذاك إذا أدركه مطلقًا لأن المطلق يحصلُ بحصول كلِّ واحدٍ من الأفراد.
وإذا كان ذلك [كذلك] فأقلُّ ما في أجزاء المحدود أن تكون متميِّزةً تميُّزًا كليًّا ليُعْلَم كونها صفةً للمحدود أو محمولةً عليه أم لا فإذا كان ضبطُها كلِّيةً أصعبَ وأتعبَ من ضبط أفراد المحدود كان ذلك تعريفًا للأسهل معرفةَ بالأصعب معرفة 3 وهذا عكسُ الواجب.
الخامس عشر أن الله سبحانه علَّم آدم الأسماء كلَّها وقد ميَّز كلَّ مسمَّى باسمٍ يدلُّ على ما يفصلُه من الجنس المشترك ويخصُّه دون ما سواه ويبيِّن به ما يرسمُ معناه في النفس.
(1/318)

ومعرفةُ حدود الأسماء واجبة لأنه بها تقومُ مصلحةُ بني آدم في النُّطق 1 الذي جعله الله رحمةً لهم لا سيَّما حدود ما أنزل الله في كتبه من الأسماء كالخمر والربا فهذه الحدودُ هي الفاصلةُ المميِّزة بين ما يدخلُ في المسمَّى ويتناولُ ذلك الاسم وما دلَّ عليه من الصِّفات وبين ما ليس كذلك ولهذا ذمَّ الله من سمَّى الأشياء بأسماءٍ ما أنزل الله بها من سلطان فإنه أثبت للشيء صفةً باطلة كإلهية الأوثان.
فالأسماءُ النُّطقية 2 سمعية وأما نفسُ تصوُّر المعاني ففطريٌّ يحصلُ بالحسِّ الباطن والظاهر وبإدراك الحسِّ وشهوده يبصرُ الإنسانُ بباطنه وبظاهره وبسمعه يعلمُ أسماءها وبفؤاده يعقِلُ الصِّفات المشتركة والمختصَّة والله أخرجنا من بطون أمهاتنا لا نعلم شيئًا وجعل لنا السَّمعَ والأبصار والأفئدة.
فأما الحدودُ المتكلَّفةُ فليس فيها فائدةٌ لا في العقل ولا في الحسِّ ولا في السَّمع إلا ما هو كالأسماء مع التطويل أو ما هو كالتمييز بسائر الصِّفات.
ولهذا لما رأوا ذلك جعلوا الحدَّ نوعين:
* نوعًا بحسب الاسم وهو بيانُ ما يدخُل فيه.
* ونوعًا بحسب الصفة أو الحقيقة أو المسمَّى وهو زعموا لكشف الحقيقة وتصويرها.
(1/319)

والحقيقةُ المذكورة إن ذُكِرَت بلفظٍ دخلت في القسم الأول وإن لم تُذْكَر بلفظٍ فلا تُدْرَكُ بلفظٍ ولا تُحَدُّ 1 بمقالٍ إلا كما تقدَّم.
وهذه نكتٌ تنبِّه على جُمَل المقصود وليس هذا موضع بسط ذلك.
السادس عشر أن في الصِّفات الذاتية المشتركة والمختصَّة كالحيوانية والناطقية 2 إن أرادوا بالاشتراك أن نفسَ الصِّفة الموجودة في الخارج مشتركةٌ فهذا باطل إذ لا اشتراك في المعيَّنات التي يمنعُ تصوُّرها من وقوع الشَّرِكة فيها.
وإن أرادوا بالاشتراك أن مثل تلك الصفة حاصلةٌ 3 للنوع الآخر قيل لهم لا ريب أن بين حيوانية الإنسان وحيوانية الفَرَس قدرًا مشتركًا وكذلك بين صوتيهما وتمييزهما قدرًا مشتركًا فإن الإنسان له تمييزٌ وللفَرَس تمييز ولهذا صوتٌ هو النطق ولذاك صوتٌ هو الصَّهيل فقد خُصَّ كلُّ صوتٍ باسمٍ يخصُّه فإذا كان حقيقةُ أحد هذين يخالفُ الآخر ويختصُّ بنوعه فمن أين جعلتم حيوانية أحدهما مماثلة لحيوانيةً الآخر في الحدِّ والحقيقة؟!
وهلَّا قيل إن بين حيوانيَّتهما قدرًا مشتركًا ومميِّزًا كما إن بين صوتَيهما كذلك وذلك أن الحسَّ والحركة الإرادية إما أن توجد للجسم أو للنفس فإن الجسم يحسُّ ويتحرَّكُ بالإرادة والنفسُ تحسُّ وتتحرَّكُ بالإرادة وإن كان بين الوصفين من الفرق ما بين الحقيقتين.
(1/320)

وكذلك النطقُ هو للنفس بالتمييز 1 والمعرفة والكلام النفساني وهو للجسم أيضًا بتمييز القلب ومعرفته والكلام اللساني.
فكلٌّ من جسمه ونفسه يوصفُ بهذين الوصفين وليست حركةُ نفسه وإرادتُها ومعرفتُها ونطقُها مثلَ ما للفَرَس وإن كان بينهما قدرٌ مشترك وكذلك ما يقومُ بجسمه من الحسِّ والحركة الإرادية ليس مثلَ ما للفَرَس وإن كان بينهما قدرٌ مشترك فإن الذي يلائمُ جسمَه من مطعمٍ ومشربٍ وملبَسٍ ومنكَحٍ ومشمومٍ ومرئيٍّ ومسموعٍ بحيث يُحِسُّه ويتحرَّكُ إليه حركةً إراديةً ليس هو مثل ما للفَرَس.
فالحسُّ والحركةُ الإرادية هي بالمعنى العامِّ لجميع الحيوان وبالمعنى الخاصِّ ليس إلا للإنسان وكذلك التمييزُ سواء ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم «أحبُّ الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقُ الأسماء الحارثُ وهمَّام وأقبحُها حربٌ ومُرَّة» رواه مسلم 2.
فالحارثُ هو العاملُ الكاسِبُ المتحرِّك والهمَّام هو الدائم الهمِّ الذي هو مقدَّم الإرادة 3 فكلُّ إنسانٍ حارثٌ فاعلٌ بإرادته وكذلك مسبوقٌ بإحساسه.
(1/321)

فحيوانيةُ الإنسان ونطقُه كلٌّ منهما فيه ما يشتركُ الحيوان فيه وفيه ما يختصُّ به عن سائر الحيوان وكذلك بناءُ بِنْيَتِه فإن نموَّه واغتذاءه وإن كان بينه وبين النبات قدرٌ مشتركٌ فليس مثله إذ هذا يغتذي بما يلَذُّ به ويَسُرُّ نفسَه وينمو بنموِّ حسِّه وحركتِه وهمِّه وحَرْثِه وليس النباتُ كذلك.
وكذلك أصنافُ النوع وأفرادُه فنطقُ العرب بتمييز قلوبهم وبيان ألسنتهم أكملُ مِن نطق غيرهم حتى يكونُ في بني آدم من هو دون البهائم في النطق والتمييز ومنهم من لا تُدْرَكُ نهايتُه.
وهذا كلُّه يبيِّن أن اشتراك أفراد الصِّنف وأصناف النوع وأنواع الجنس والأجناس السافلة في مسمَّى الجنس الأعلى لا يقتضي أن يكون المعنى المشتركُ فيها بالسَّواء كما أنه ليس في الحقائق الخارجة شيءٌ مشترك ولكن الذهنَ فَهِمَ معنًى يوجدُ في هذا ويوجدُ نظيرُه في هذا وقد تبيَّن أنه ليس مناظرًا له على وجه المماثلة لكن على وجه المشابهة وأن ذلك المعنى المشترك هو في أحدهما على حقيقةٍ تخالفُ حقيقةَ الآخر.
ومِن هنا يغلطُ القياسيُّون الذين يَلْحَظُون المعنى المشترك الجامعَ دون الفارق المميِّز والعربُ من الأصناف 1 والمسلمون من أهل الأديان أعظمُ الناس إدراكًا للفروق وتمييزًا للمشتركات وذلك موجودٌ في عقولهم ولغاتهم وعلومهم وأحكامهم.
ولهذا لما ناظر متكلِّمو الإسلام العربِ هؤلاء المتكلِّمة الصَّابئة عجمَ
(1/322)

الرُّوم وذكروا فضلَ منطقهم وكلامهم على منطق أولئك وكلامهم ظهَر رجحانُ كلام الإسلاميين كما فعله القاضي أبو بكر بن الباقلاني في كتاب الدقائق 1 الذي ردَّ فيه على الفلاسفة كثيرًا من مذاهبهم الفاسدة في الأفلاك والنجوم والعقول والنفوس وواجب الوجود وغير ذلك وتكلَّم على منطقهم وتقسيمهم الموجودات كتقسيمهم الموجود إلى الجوهر والعَرَض ثم تقسيم الأعراض إلى المقولات التسعة 2 وذكَر تقسيمَ متكلِّمة المسلمين الذي فيه من التمييز والجَمْع والفَرْق ما ليس في كلام أولئك.
وذلك أن الله علَّم الإنسانَ البيان كما قال تعالى {الرَّحْمَنُ • عَلَّمَ الْقُرْآنَ} الآية وقال تعالى {وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا} وقال {عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ}.
والبيانُ بيانُ القلب واللسان كما أن العمى والبَكَم يكونُ بالقلب واللسان كما قال تعالى {صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لَا يَرْجِعُونَ}.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم «هلَّا سألوا إذا لم يعلموا إنما شفاءُ العِيِّ السؤال» 3.
(1/323)

وفي الأثر العِيُّ عِيُّ القلب لا عِيُّ اللسان أو قال شرُّ العِيِّ عِيُّ القلب 1.
وكان ابنُ مسعود يقول إنكم في زمان كثيرٌ فقهاؤه قليلٌ خطباؤه وسيأتي عليكم زمانٌ قليلٌ فقهاؤه كثيرٌ خطباؤه 2.
وتبيُّن الأشياء للقلب ضدُّ اشتباهها عليه كما قال صلى الله عليه وسلم «الحلال بيِّن» الحديث 3.
وقد قرئ قولُه تعالى {وَلِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ الْمُجْرِمِينَ} بالرفع والنصب 4 أي ولتستبين أنت سبيلَهم.
فالإنسان يستبين الأشياء وهم يقولون بَيَّن 5 الشيءُ وبيَّنته وتبيَّن الشيءُ وتبيَّنته واستبان الشيءُ واستبَنته كلُّ هذا يستعملُ لازمًا ومتعدِّيًا ومنه
(1/324)

قوله تعالى {إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا} هنا هو متعدٍّ ومنه قوله {بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ} أي متبيِّنة فهنا لازم.
والبيانُ كالكلام يكونُ مصدر بان الشيء بيانًا ويكونُ اسمَ مصدرٍ لبيَّن كالكلام والسَّلام لسلَّم وكلَّم 1 فيكونُ البيان بمعنى تبيَّن الشيء ويكونُ بمعنى بيَّنت الشيء أي أوضحته وهذا هو الغالبُ عليه ومنه قوله صلى الله عليه وسلم «إن من البيان لسحرًا» 2.
والمقصودُ ببيان الكلام حصولُ البيان لقلب المستمِع 3 حتى يتبين له الشيء ويستبين كما قال تعالى {هَذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ} الآية ومع هذا فالذي لا يستبين له كما قال تعالى {قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ} الآية.
وقال {وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ} الآية وقال {وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ} وقال {وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ} وقال {وَمَا كَانَ اللهُ لِيُضِلَّ قَوْمًا بَعْدَ إِذْ هَدَاهُمْ حَتَّى يُبَيِّنَ لَهُمْ} الآية وقال {يُبَيِّنُ اللهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا} وقال {قُلْ إِنِّي عَلَى
(1/325)

بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي} الآية وقال {أَفَمَنْ كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ} وقال {لَقَدْ أَنْزَلْنَا آيَاتٍ مُبَيِّنَاتٍ} وقال {يُبَيِّنُ اللهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ} 1.
فأما الأشياء المعلومةُ التي ليس في زيادة وصفها إلا كثرةُ كلامٍ وتَفَيْهُقٍ وتشدُّقٍ وتكبُّرٍ والإفصاحُ 2 بذكر الأشياء التي يُسْتَقْبَحُ ذكرُها فهذا مما ينهى عنه كما جاء في الحديث «إن الله يبغضُ البليغَ من الرجال الذي يتخلَّلُ بلسانه كما تتخلَّل الباقِرةُ بلسانها» 3.
وفي الحديث «الحياءُ والعِيُّ شعبتان من الإيمان والبَذاء والبيانُ شعبتان من النفاق» 4.
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم «إن طولَ صلاة الرجل وقِصَر خطبته مئنَّةٌ مِن فقهه» 5.
وفي حديث سعدٍ لما سأله ابنه أو لما وجد ابنه يدعو 6.
(1/326)

وعامَّة الحدود هي من هذا الباب حشوٌ لكلامٍ كثير يبيِّنون به الأشياءَ وهي قبل بيانهم أبينُ منها بعد بيانهم فهي مع كثرة ما فيها من تضييع الزمان وإتعاب الحيوان 1 لا توجبُ إلا العمى والضلال وتفتحُ باب المِراء والجدال إذ كلٌّ منهم يوردُ على حدِّ الآخر من الأسئلة ما يفسدُ به ويزعمُ سلامةَ حدِّه منه وعند التحقيق تجدُهم متكافئين أو متقاربين ليس لأحدهم على الآخر رجحانٌ مبين فإما أن يُقْبَل الجميع أو يُرَدَّ الجميع أو تُقْبَل من وجه.
هذا في الحدود التي تشتركُ في تمييز المحدود وفَصْلِه عما سواه وأما متى أدخَل أحدُهما في الحدِّ ما أخرجه الآخر أو بالعكس فالكلامُ في هذا علمٌ يُستفادُ به حدُّ الاسم ومعرفةُ عمومه وخصوصه مثلُ الكلام في حدِّ الخمر هل هي عصيرُ العنب المشتدِّ أم هي كلُّ مُسْكِر وحدُّ الغيبة ونحو ذلك.
وهذا هو الذي يتكلَّم فيه العلماء كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ما الغيبة قال «ذِكرُك أخاك بما يكره» الحديث 2.
(1/327)

وكذلك قوله «كلُّ مسكرٍ خمر» 1 وقول عمر على المنبر الخمر ما خامر العقل 2.
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم «لا يدخلُ الجنةَ من في قلبه مثقالُ ذرَّة من كِبْر» فقال له رجل يا رسول الله الرجلُ يحبُّ أن يكون نعلُه حسنًا وثوبُه حسنًا أفمِن الكِبْر ذلك فقال «لا إن الله جميلٌ يحبُّ الجمال الكِبْر بَطَرُ الحقِّ وغَمْطُ الناس» 3.
ومنه تفسيرُ الكلام وشرحُه وبيانُه فكلُّ من شرحَ كلامَ غيره وفسَّره وبيَّن تأويلَه فلا بدَّ له من معرفة حدود الأسماء التي فيه.
فكلُّ ما كان مِن حدٍّ بالقول فإنما هو حدٌّ للاسم بمنزلة الترجمة والبيان فتارةً يكونُ لفظًا محضًا إن كان المخاطَبُ يعرفُ المحدود وتارةً يحتاجُ إلى ترجمة المعنى وبيانه إذا كان المخاطَبُ لم يعرف المسمَّى وذلك يكونُ بضرب المثل أو تركيب صفات وذلك لا يفيدُ تصويرَ الحقيقة لمن لم يتصوَّرها بغير الكلام فليُعْلَم ذلك.
وأما ما يذكرونه مِن حدِّ الشيء أو الحدِّ بحسب الحقيقة أو حدِّ الحقائق فليس فيه من التمييز إلا ذكرُ بعض الصفات التي للمحدود كما تقدَّم 4 وفيه من التخليط ما قد نبَّهنا على بعضه.
(1/328)

[فصل]
وأما مسألة القياس فالكلام عليه في مقامين:
أحدهما في القياس المطلق الذي جعلوه ميزانَ العلوم وحرَّروه في المنطق.
والثاني في جنس الأقيسة التي يستعملونها في العلوم.
أما الأول فنقول لا نزاع أن المقدِّمتين إذا كانتا معلومتَين وأُلِّفَتا على الوجه المعتدل أنه يفيدُ العلم بالنتيجة.
وقد جاء في صحيح مسلم مرفوعًا «كلُّ مسكرٍ خمر وكلُّ خمرٍ حرام» 1 لكن هذا لم يذكره النبيُّ صلى الله عليه وسلم ليَسْتَدِلَّ به على منازعٍ ينازعُه في التركيب بل هذا 2 كما قال أيضًا في الصَّحيح «كلُّ مسكرٍ خمر وكلُّ مسكرٍ حرام» 3 أراد أن يبيِّن لهم أن جميع المسكرات داخلةٌ في مسمَّى الخمر الذي حرَّمه الله فهو بيانٌ لمعنى الخمر وهم قد عَلِمُوا أن الله حرَّم الخمر.
وكانوا يسألونه عن أشربةٍ من عصير العنب كما في الصحيحين 4 عن أبي موسى أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن شرابٍ يُصْنَعُ من الذُّرة يسمَّى المِزْر
(1/329)

وشرابٍ يُصْنَعُ من العسل يسمَّى البِتْع وكان قد أوتي جوامعَ الكلم فقال «كلُّ مسكرٍ حرام» فأراد أن يبيِّن لهم بالكلمة الجامعة وهي القضيةُ الكُلِّية أن «كلَّ مسكرٍ خمر» ثم جاء بما كانوا يعلمونه من أن «كلَّ خمرٍ حرام» حتى يثبت تحريمُ المسكِر في قلوبهم كما صرَّح به في قوله «كلُّ مسكرٍ حرام».
ولو اقتصر على قوله «كلُّ مسكرٍ حرام» لتأوَّله متأوِّلٌ على أنه أراد القدحَ الأخير كما تأوَّله بعضهم 1 ولهذا قال أحمد قولُه «كلُّ مسكرٍ خمر» أبلغ فإنهم لا يسمُّون القدحَ الأخيرَ خمرًا ولو قال 2 «كلُّ مسكرٍ خمر» لتأوَّله بعضهم على أنه يشبهُ الخمرَ في التحريم فلما زاد 3 «وكلُّ خمرٍ حرام» عُلِمَ أنه أراد دخولَه في اسم الخمر التي حرَّمها الله.
والغرض هنا أن صورةَ القياس المذكورة فطريةٌ لا تحتاجُ إلى تعلُّم بل هي عند الناس بمنزلة الحِسَاب ولكن هؤلاء يطوِّلون العبارات ويُغْرِبُونها.
وكذلك انقسامُ المقدمة التي تسمَّى القضية وهي الجملة الخبرية إلى خاصٍّ وعام ومنفيٍّ ومثبت ونحو ذلك وأن القضيةَ الصادقةَ يصدُق عكسُها وعكسُ نقيضها ويكذبُ نقيضها وأن جملتها تختلف ونحو ذلك وكذلك تقسيمُ القياس إلى الحَمْلي الاقتراني 4 والاستثنائي التلازُمِي
(1/330)

والتعانُدي وغير ذلك غالبُه وإن كان صحيحًا ففيه ما هو باطل.
والحقُّ الذي فيه فيه من تطويل الكلام وتكثيرِه بلا فائدة ومن سوء التعبير والعِيِّ في البيان ومن العدول عن الصِّراط المستقيم القريب إلى الطريق المستدير البعيد ما ليس هذا موضعَ بيانه.
فحقُّه النافعُ فطريٌّ لا يحتاجُ إليهم وما يُحْتاجُ إليهم فيه ليس فيه منفعةٌ إلا معرفةَ اصطلاحهم وطريقهم أو خطئهم وهذا شأنُ كلِّ ذي مقالةٍ من المقالات الباطلة فإنه لا بدَّ منه في معرفة لغته وضلاله فاحتيجَ إليه لبيان ضلاله الذي يعرفُ به المؤمنون 1 حالَه ويستبين لهم ما بيَّن الله مِن حكمه جزاءً وأمرًا وأن هؤلاء داخلون فيما يُذَمُّ به مِن تكلُّف القول الذي لا يفيد وكثرة الكلام الذي لا ينفع.
والمقصودُ هنا ذِكْر وجوه:
أحدها أن القياسَ المذكور لا يفيدُ علمًا إلا بواسطة قضيةٍ كُلِّيةٍ موجَبة فلا بدَّ من كُلِّيةٍ جامعةٍ ثابتةٍ في كلِّ قياس وهذا متفقٌ عليه معلومٌ أيضًا ولهذا قالوا لا قياس عن سالبتَين ولا عن جزئيَّتين.
وإذا كان كذلك وجب أن تكون العلومُ الكُلِّيةُ والكلماتُ 2 الجامعةُ هي أصولُ الأقيسة والأدلة وقواعدُها التي تبنى عليها وتحتاج إليها.
ثم قالوا إن مبادئ القياس البرهاني هي العلوم اليقينية التي هي
(1/331)

الحِسِّيَّاتُ الباطنة والظاهرة والعقليات والبديهيات 1 والمتواترات والمجرَّبات وزاد بعضهم الحَدْسِيات.
وليس في شيءٍ من الحِسِّيات الباطنة والظاهرة قضايا كُلِّية إذ الحِسُّ الباطنُ والظاهرُ لا يدركُ إلا أمورًا معيَّنة لا تكونُ إلا إذا كان المخبرُ أدرك ما أخبرَ به بالحِس فهي تبعٌ للحِسِّيات.
وكذلك التجربةُ إنما تقعُ على أمورٍ معيَّنة محسوسة وإنما يحكمُ العقلُ على النظائر بالتشبيه وهو قياس التمثيل.
والحَدْسِياتُ عند من يثبتها منهم مِن جنس التجريبيات لكن الفرق أن التجربة تتعلَّقُ بفعل المجرِّب كالأطعمة والأشربة والأدوية والحدسُ بغير فعل كاختلاف أشكال القمر عند اختلاف مقابلته الشمسَ وهو في الحقيقة تجربةٌ علميةٌ بلا عمل فالمستفادُ به أيضًا أمورٌ معيَّنةٌ جزئيةٌ لا تصيرُ عامةً إلا بواسطة قياس التمثيل.
وأما البديهيات وهي العلومُ الأوَّلية التي يجعلها الله في النفوس ابتداءً بلا واسطة مثل الحساب كالعلم 2 بأن الواحد نصفُ الاثنين فإنها لا تفيدُ العلمَ بشيءٍ معيَّن موجودٍ في الخارج مثل الحكم على العدد المطلق والمقدار المطلق كالعلم بأن الأشياء المساوية لشيءٍ واحدٍ هي متساوية في أنفسها فإنا إذا حكمنا على موجودٍ في الخارج لم يكن إلا بواسطة الحسِّ مثل العقل فإن العقل إنما هو عقلُ ما علمته بالإحساس الباطن أو الظاهر
(1/332)

بعقل المعاني العامَّة أو الخاصَّة.
فأما أن العقلَ الذي هو عقلُ الأمور العامَّة التي أفرادُها موجودةٌ في الخارج يحصلُ بغير حسٍّ فهذا لا يتصوَّر وإذا رجع الإنسانُ إلى نفسه وجد ذلك وأنه لا يعقِلُ 1 مستغنيًا عن الحسِّ الباطن والظاهر لكلياتٍ مقدرةٍ في نفسه مثل الواحد والاثنين والمستقيم والمنحنى والمثلث والمربع والواجب والممكن والممتنع ونحو ذلك مما يفرضه هو ويقدِّره.
فأما العلمُ بمطابقة ذلك المقدَّر للموجود في الخارج والعلمُ بالحقائق الخارجية فلا بدَّ فيه من الحِسِّ الباطن أو الظاهر فإذا اجتمع الحسُّ والعقلُ كاجتماع البصر والعقل أمكن أن يدرك الحقائقَ الموجودةَ المعيَّنة ويَعْقِلَ حكمَها العامَّ الذي يندرجُ فيه أمثالها وأضدادُها ويعلمَ الجمعَ والفَرْق وهذا هو اعتبارُ العقل وقياسُه.
وإذا انفرد الإحساسُ الباطنُ أو الظاهر أدرك وجودَ الموجود المعيَّن وإذا انفرد المعقولُ المجرَّدُ عَلِمَ الكلياتِ المقدَّرة فيه التي قد يكونُ لها وجودٌ في الخارج وقد لا يكون ولا يعلمُ وجود أعيانها وعدم وجود أعيانها إلا بإحساسٍ باطنٍ أو ظاهر.
فإنك إذا قلت موجودُ المئة عُشْرُ الألف لم تحكُم على شيءٍ في الخارج بل لو لم يكن في العالم ما يعدُّ بالمئة والألف لكنتَ عالما بأن المئة المقدَّرة في عقلك عُشر الألف ولكن إذا أحسستَ بالرجال والدوابِّ والذهب والفضة وأحسستَ بحِسِّك أو بخبرِ مَن أحسَّ أن هناك مئة رجلٍ أو
(1/333)

درهم وهناك ألف ونحو ذلك حكمتَ على أحد المعدودين بأنه عُشْرُ الآخر.
فالمعدوداتُ لا تُدْرَكُ إلا بالحِس والعددُ المجرَّد يُعْقَلُ بالقلب وبعقلِ القلب والحِسِّ يُعْلَمُ العددُ والمعدودُ جميعًا وكذلك المقاديرُ الهندسية هي من هذا الباب.
فالعلومُ الأوليةُ البديهيةُ العقليةُ المحضةُ ليست إلا في المقدَّرات الذهنية كالعدد والمقدار لا في الأمور الخارجية الموجودة.
فإذا كانت موادُّ القياس البرهاني لا يُدْرَكُ بعامتها إلا أمورٌ معينةٌ ليست كُلِّية وهي الحِسُّ الباطن والظاهر والتواتر والتجربة والحدس والذي يدركُ الكليات البديهية الأولية إنما يدركُ أمورًا مقدَّرةً ذهنية لم يكن في مبادئ البرهان ومقدِّماته المذكورة ما يُعْلَمُ به قضيةٌ كليةٌ عامةٌ للأمور الموجودة في الخارج والقياسُ لا يفيدُ العلمَ إلا بواسطة قضيةٍ كلية فامتنَع حينئذٍ أن يكونَ فيما ذكروه من صورة القياس ومادَّته حصولُ علمٍ يقيني.
وهذا بيَّنٌ لمن تأمَّله وبتحريره وجودة تصوُّره تنفتحُ علومٌ عظيمةٌ ومعارف وسنبيِّن إن شاء الله من أيِّ وجهٍ وقع عليهم اللَّبس فتدبَّر هذا فإنه من أسرار عظائم العلوم التي يظهرُ لك به ما يَجِلُّ عن الوصف من الفرق بين الطريقة الفطرية العقلية السَّمعية الشَّرعية الإيمانية وبين الطريقة القياسية المنطقية الكلامية.
وقد تبين لك بإجماعهم وبالعقل أن القياسَ المنطقيَّ لا يفيدُ إلا بواسطة قضية وتبيَّن لك أن القضايا التي [هي] عندهم موادُّ البرهان وأصولُه ليس
(1/334)

فيها قضيةٌ كليةٌ للأمور الموجودة وليس فيها ما تُعْلَمٌ به القضيةُ الكلية إلا العقل المجرَّد الذي يعقِلُ المقدَّرات الذهنية وإذا لم يكن في أصول برهانهم علمٌ بقضيةٍ عامةٍ للأمور الموجودة لم يكن في [ذلك] 1 علم.
وليس فيما ذكرناه ما يمكنُ النزاع فيه إلا القضايا البديهية فإن فيها عمومًا وقد يظنُّ أن به تعلمُ الأمورُ الخارجة فيفرض أنها تفيدُ العلوم الكلية لكن بقية المبادئ ليس فيها علمٌ كلي فكان الواجبُ أن لا يجعلَ مقدمة البرهان إلا القضايا العقلية البديهية المحضة إذ هي الكلية وأما بقيةُ القضايا فهي جزئية فكيف يصلحُ أن تجعلَ من مقدمات البرهان؟
إلا أن يقال تُعْلَمُ بها أمورٌ جزئية وبالعقل أمورٌ كلية فبمجموعهما يتمُّ البرهان كما يُعْلَمُ بالحسِّ أن مع هذا ألفَ درهم ومع هذا ألفان ويُعْلَمُ بالعقل أن الاثنين أكثرُ من الواحد فيُعْلَمُ أن مال هذا أكثر.
فيقال هذا صحيح لكن هذا إنما يفيدُ قضيةً جزئيةً معيَّنة وهو كونُ مال هذا أكثر من مال هذا والأمورُ الجزئيةُ المعيَّنةُ لا يحتاجُ في معرفتها إلى قياس بل قد تُعْلَمُ بلا قياس وتُعْلَمُ بقياس التمثيل وتُعْلَمُ بالقياس عن جزئيتين فإنك تعلمُ بالحسِّ أن هذا مثل هذا وتعلمُ أن هذا مِن نعته كَيت وكَيت فتعلمُ أن الآخر مثلُه وتعلمُ أن حكمَ الشيء حكمُ مثله وكذلك قد تعلمُ أن زيدًا أكبر من عمرو وعَمرًا أكبر من خالد وأمثال هذه الأمور المعيَّنة التي تُعْلَمُ بدون قياس الشمول الذي اشترطوا فيه ما اشترطوا.
فقد تبيَّن أن هذا القياسَ العقلي المنطقي الذي وضعوه وحدَّدوه لا يُعْلَمُ
(1/335)

بمجرَّده شيءٌ من العلوم الكلية الثابتة في الخارج.
فبطل قولهم إنه ميزانُ العلوم الكلية البرهانية.
ولكن يُعْلَمُ به أمورٌ معيَّنةٌ شخصيةٌ جزئية وتلك تُعْلَمُ بغيره أجودَ مما تعلم به وهذا هو:
الوجه الثاني فنقول أما الأمورُ الموجودةُ المحقَّقة فتُعْلَمُ بالحِسِّ الباطن والظاهر وتُعْلَمُ بالقياس التمثيلي وتُعْلَمُ بالقياس الذي ليس فيه قضيةٌ كليةٌ ولا شمولٌ ولا عموم بل تكونُ الحدودُ الثلاثةُ فيه الأصغر والأوسط والأكبر أعيانًا جزئية والمقدمتان والنتيجة قضايا جزئية.
وعِلمُ هذه الأمور المعيَّنة بهذه الطرق أصحُّ وأوضحُ وأكمل فإن من رأى بعينه زيدًا في مكانٍ وعمرًا في مكانٍ آخر استغنى عن أن يستدلَّ على ذلك بكون الجسم الواحد لا يكونُ في مكانين وكذلك مَن وزنَ دراهمَ كلٌّ منها ألف درهم استغنى عن أن يستدلَّ على أن كلًّا منها ألف درهم 1 فإنها مساويةٌ للصَّنْجة 2 وهي شيءٌ واحد والأشياء المساويةُ لشيءٍ واحدٍ متساوية وأمثالُ ذلك كثير.
ولهذا يسمَّى هؤلاء أهل كلام أي لم يفيدوا علمًا لم يكن معروفًا وإنما أتوا بزيادة كلام قد لا يفيد وهو ما ضربوه من القياس لإيضاح ما عُلِمَ بالحس وإن كان هذا القياسُ وأمثاله يُنْتَفَعُ به في موضعٍ آخر ومع من ينكرُ الحسَّ كما سنذكره إن شاء الله.
(1/336)

وكذلك إذا علم الإنسانُ أن هذا الدينار مثل هذا وهذا الدرهم مثل هذا وأن هذه الحنطة والشعير مثل هذا ثم علم شيئًا من صفات أحدهما وأحكامه الطبيعية مثل الاغتذاء والانتفاع وإما العادية مثل القيمة والسعر وإما الشرعية مثل الحِلِّ والحُرْمة عَلِمَ أن حكمَ الآخر مثلُه.
فأقيسةُ التمثيل تفيدُ اليقينَ بلا ريبٍ أعظمَ من أقيسة الشمول ولا يحتاج مع العلم بالتماثل إلى أن يضربَ لهما قياسَ شمول بل يكونُ من زيادة الفضول وبهذا الطريق عُرِفَت القضايا الجزئيةُ بقياس التمثيل.
ومن قال إن ذلك بواسطة قياس شمولٍ ينعقدُ في النفس وهو أن هذا لو كان اتفاقيًّا لما كان أكثريًّا فقد قال الباطل فإن الناس العالمين بما جرَّبوه لا يخطرُ بقلوبهم هذا ولكن بمجرَّد علمهم بالتماثل يبادرون إلى التسوية في الحكم لأن نفسَ العلم بالتماثل يوجبُ ذلك بالبديهة العقلية فكما عُلِمَ بالبديهة العقلية أن الواحد نصفُ الاثنين عُلِمَ بها أن حكمَ الشيء حكمُ مثله وأن الواحد مثل الواحد كما عُلِمَ أن الأشياء المساوية لشيءٍ واحد متساوية فالتماثلُ والاختلاف في الصِّفة أو القَدْر قد يُعْلَمُ بالإحساس الباطن والظاهر والعلمُ بأن المِثْلين سواءٌ وأن الأكثر والأكبر أعظمُ وأرجحُ يُعْلَمُ ببديهة العقل.
وكذلك القياسُ المؤلفُ من قضايا معيَّنة مثل العلم بأن زيدًا أخو عمرو وعمرو أخو بكر فزيد أخو بكر 1.
ومثلُ العلم بأن أبا بكرٍ أفضلُ من عمر وعمرُ أفضلُ من عثمان وعلي
(1/337)

فأبو بكرٍ أفضلُ من عثمان وعلي.
وأن المدينةَ أفضلُ من بيت المقدس والمدينةُ لا يجبُ أن يحجَّ إليها فبيتُ المقدس لا يحجُّ إليه.
وقبرُ الرسول صلى الله عليه وسلم أفضلُ القبور ولا يُشْرَعُ استلامُه وتقبيلُه فقبرُ فلانٍ وفلانٍ لا يُشْرَعُ استلامُه وتقبيلُه.
وأمثال هذه الأقيسة ملءُ العالَم.
وهذا أبلغُ في إفادة حكم المعيَّن من ذكر العامِّ فدلالةُ الاسم الخاصِّ على المعيَّن أبلغُ من الدلالة عليه بالاسم العام وإن كان في العامِّ أمورٌ أخرى ليست في الخاص.
فتبيَّن أن المعلوم من الأمور المعيَّنة يُعْلَمُ بالحِسِّ وبقياس التمثيل والأقيسة المعيَّنة أعظمَ مما يُعْلَمُ أعيانها بقياس الشمول فإذا كان قياسُ الشمول الذي حرَّروه لا يفيدُ الأمور الكلية كما تقدم ولا يحتاجُ إليه في الأمور المعيَّنة كما تبيَّن لم يبق فيه فائدةٌ أصلًا ولم يُحْتَج إليه في علمٍ كُلِّيٍّ ولا علمٍ معيَّن بل صار كلامهم في القياس الذي حرَّروه كالكلام في الحدود وهذا هذا فتدبَّره فإنه عظيمُ القدر.
الوجه الثالث أن يقال إذا كان لا بدَّ في القياس من قضيةٍ كُلِّية والحِسُّ لا يدركُ الكليات وإنما تُدْرَكُ بالعقل ولا يجوزُ أن تكون معلومةً بقياس آخر لما يلزمُ من الدور أو التسلسل فلا بدَّ من قضايا كُلِّيَّة تُعْقَلُ بلا قياس كالبديهيات التي جعلوها.
فنقول إذا وجبَ الاعترافُ بأن من العلوم الكُلَّية العقلية ما يبتدئ في
(1/338)

النفوس ويَبْدَهُها بلا قياس وجب الجزمُ بأن العلوم الكُلِّية العقلية قد تستغني عن القياس وهذا مما اعترفوا هم به وجميع بني آدم أن من التصوُّر والتصديق ما هو بديهيٌّ لا يحتاج إلى كسبٍ بالحدِّ أو القياس وإلا لزم الدورُ أو التسلسل.
وإذا كان كذلك فنقول إذا جاز هذا في علمٍ كُلِّي جاز في آخر إذ ليس بين ما يمكن أن يُعْلَم ابتداءً من العلوم البديهية وما لا يجوز أن يُعْلَم فصلٌ مطَّرد بل هذا يختلفُ باختلاف قوة العقل وصفائه وكثرة إدراك الجزئيات التي تُعْلَمُ بواسطتها الأمور الكُلِّية فما مِن علمٍ من الكليات إلا وعلمُه يمكنُ بدون القياس المنطقي فلا يجوزُ الحكم بتوقُّف شيءٍ من العلوم الكُلِّية عليه وهذا يتبين:
بالوجه الرابع وهو أن نقول هَبْ أن صورةَ القياس المنطقي ومادتَه تفيدُ علومًا كُلِّية لكن من أين يُعْلَمُ أن العلمَ الكلي لا يُنال حتى يقول هؤلاء المتكلِّفون القَافُون ما ليس لهم به علمٌ هم ومن قلَّدهم من أهل الملل وعلمائهم إن ما ليس ببديهيٍّ من التصوُّرات والتصديقات لا يُعْلَمُ إلا بالحدِّ والقياس وعدمُ العلم ليس علمًا بالعدم.
فالقائل لذلك لم يمتحِن أحوالَ نفسه ولو امتحن أحوالَ نفسه لوجد له علومًا كُلِّيةً بدون القياس المنطقي وتصوُّراتٍ كثيرةً بدون الحدِّ.
وإن لم يعلم ذلك 1 من نفسه أو بني جنسِه فمن أين له أن جميع بني آدم مع تفاوت فِطَرهم وعلومهم ومواهب الحقِّ لهم هم بمنزلته وأن الله
(1/339)

لا يمنحُ أحدًا علمًا إلا بقياسٍ منطقيٍّ ينعقد في نفسه؟!
حتى يزعم هؤلاء أن الأنبياء كانوا كذلك بل صعَدوا إلى ربِّ العالمين وزعموا أن علمَه بأمور خلقه إنما هو بواسطة القياس المنطقي وليس معهم بهذا النفي الذي لم يحيطوا بعلمه مِن حجَّةٍ إلا عدمُ العلم فيدَّعون العلم وقد تكلَّموا بهذه القضية الكلية السَّالبة التي تعمُّ ما لا يحصي عددَه إلا الله بلا علمٍ لهم بها أصلًا.
ويزيدُ هذا بيانًا:
الوجه الخامس وهو أن المبادئ المذكورة التي جعلوها مفيدةً لليقين وهي الحِسِّيات الباطنة والظاهرة والبديهيات والتجريبيات والحَدْسيات لا ريب أنها تفيدُ اليقين لكنْ 1 مِن أين لهم أن اليقين لا يحصلُ بغيرها لا بدَّ من دليلٍ على النفي حتى يصحَّ قولهم لا يحصلُ اليقينُ بدونها.
فهذا صحيح لكنه ليس هو قول رؤوسهم 2.
ولا ريب أن من له عقلٌ وإيمانٌ يجبُ أن يخالفهم في تكذيبهم بالحقِّ الخارج عن هذا الطريق.
ومِن هذا الموضع صار منافقًا وتزندقَ من نافقَ منهم وصار عند عقلاء الناس من أهل المِلَل 3 وغيرهم أن المنطقَ مظنةُ التكذيب بالحقِّ والعناد والزَّندقة والنفاق حتى حكى لنا بعض الناس أن شخصًا من الأعاجم جاء
(1/340)

ليقرأ على بعض شيوخهم منطقًا فقرأ منه قطعة ثم قال خواجَا 1 أين بابُ ترك الصلاة فضحكوا منه.
وهذا موجودٌ بالاستقراء من حسَّن الظنَّ بالمنطق وأهله إن لم يكن له مادةٌ من دينٍ وعقلٍ يستفيدُ بها الحقَّ الذي ينتفعُ به وإلا أفسدوا عقلَه ودينَه ولهذا يوجدُ فيهم من الكفر والنفاق والجهل والضلال وفساد الأقوال والأعمال ما هو ظاهرٌ لكل ناظرٍ من الرجال.
ولهذا كان أولُ من خَلَطه بأصول الفقه ونحوه من العلوم الإسلامية كثيرَ الاضطراب 2 فإنه كان كثيرٌ من فضلاء المسلمين وعلمائهم يقولون المنطقُ كالحساب ونحوه مما لا يُعْلَمُ به صحةُ الإسلام ولا فسادُه ولا ثبوتُه ولا انتفاؤه.
فهذا كلامُ من رأى ظاهرَه وما فيه من الكلام على الأمور المفردة لفظًا ومعنًى ثم على تأليف المفردات وهو القضايا ونقيضها وعكسها المستوي وعكس النقيض ثم على تأليفها بالحدِّ والقياس وعلى مواد القياس.
وإلا فالتحقيقُ أنه مشتملٌ على أمورٍ فاسدة ودعاوى باطلةٍ كثيرة لا يتسعُ هذا الموضعُ لاستقصائها والله أعلم والحمد لله رب العالمين.
(1/341)
